GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
Agência Estadual de Vigilância em Saúde de Rondônia - AGEVISA
Núcleo de Pesquisa e Extensão em Vigilância em Saúde
- AGEVISA-NPEVS
EDITAL Nº 1/2026/AGEVISA-NPEVS
EDITAL DE SUBMISSÃO DE TRABALHOS CIENTÍFICOS
E
DITAL N° 01/2026
I Simpósio de Vigilância em Saúde – AGEVISA/RO
Tema:
Evidências científicas no contexto da Vigilância em Saúde
Publicação no dossiê da
Revista Pesquisa & Criação
(Edição Especial)
O Núcleo de Pesquisa e Extensão de Vigilância em Saúde (NPVES) da Agência Estadual de
Vigilância em Saúde de Rondônia (AGEVISA/RO), por meio da Comissão Organizadora do I Simpósio de
Vigilância em Saúde – AGEVISA/RO, torna pública a abertura do processo de submissão de
Resumos
Expandidos
dos trabalhos a serem apresentados durante o evento e publicados em Edição Especial da
Revista Pesquisa & Criação
(ISSN 1982-7857) da Universidade Federal de Rondônia (UNIR). A Revista
Pesquisa & Criação, criada em 2002, é editada pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa - PROPESQ e
objetiva contribuir para o conhecimento científico interdisciplinar reunido nas Grandes Áreas de
Conhecimento (Ciências Humanas e Sociais, Ciências Exatas e da Terra, Engenharias e Ciência da Vida e
Saúde). A Revista de publicação semestral reúne artigos de pesquisadores e pesquisadoras, propiciando
integração em níveis regional, nacional e internacional.
1. DO OBJETIVO
A submissão de trabalhos tem como objetivo promover a divulgação e o compartilhamento de
pesquisas, intervenções, práticas e relatos de experiência desenvolvidos no contexto da Vigilância em Saúde,
estimulando a produção e a disseminação de evidências científicas aplicáveis ao Sistema Único de Saúde
(SUS). Os trabalhos selecionados integrarão a
Exposição de Pôsteres
do evento e comporão a publicação
oficial no dossiê especial da Revista Pesquisa & Criação da UNIR
(
https://periodicos.unir.br/index.php/propesq
). Os trabalhos selecionados integrarão a programação científica
do evento, que prevê espaço específico para
Exposição de Pôsteres – Experiências Exitosas
, incluindo
iniciativas desenvolvidas pela AGEVISA.
2. DAS ÁREAS TEMÁTICAS
Serão aceitos trabalhos relacionados às diferentes áreas da Vigilância em Saúde, contemplando
preferencialmente:
●
Vigilância Epidemiológica;
●
Vigilância Sanitária;
●
Vigilância em Saúde Ambiental;
●
Saúde do Trabalhador;
●
Vigilância Laboratorial;
●
Emergências em Saúde Pública;
●
Arboviroses, doenças emergentes e reemergentes;
Edital 1 I Simposio de Vigilância em Saúde Ambiental (76280515) SEI 0002.003467/2026-39 / pg. 1
●
Eventos climáticos e seus impactos na saúde;
●
Uso de sistemas de informação e dados para produção de evidências científicas na Vigilância em Saúde;
●
Gestão, educação e inovação em Vigilância em Saúde e rede de atenção à saúde.
Esses temas estão alinhados à programação proposta para o Simpósio, que inclui integração entre as
áreas da Vigilância em Saúde, emergências em saúde pública e utilização de sistemas de informação para
geração de evidências científicas.
3. DOS PARTICIPANTES E REQUISITOS DE INSCRIÇÃO
Poderão submeter trabalhos os estudantes e profissionais vinculados à Vigilância em Saúde, os
servidores e trabalhadores da AGEVISA/RO, bem como integrantes de instituições parceiras convidadas,
desde que estejam previamente inscritos no I Simpósio de Vigilância em Saúde – AGEVISA/RO.
Período de submissão: 07/09/2026 a 11/10/2026.
Divulgação dos resultados: até 25/11/2026.
4. REQUISITO OBRIGATÓRIO DE DUPLA INSCRIÇÃO
Para submeter e apresentar trabalhos no evento, o autor responsável deverá obrigatoriamente realizar
DUAS etapas independentes de inscrição:
Inscrição formal no I Simpósio de Vigilância em Saúde – AGEVISA/RO
(
https://www.even3.com.br/simposio-agevisa-769767
);
Cadastro prévio de usuário e perfil no Sistema da Revista Pesquisa & Criação
(
https://periodicos.unir.br/index.php/propesq/user/register?source=
).
●
Limites de Autoria:
Permitida a inclusão de até
10 autores
por trabalho, devendo ser indicado
obrigatoriamente o autor apresentador (pessoa cadastrada no sistema de submissão de resumo).
●
Limites de Submissão:
É limitada a submissão de
1 (um) resumo
expandido por inscrição/autor
principal
.
●
Identificação e Anonimização:
O arquivo enviado não deve conter nenhuma informação que identifique a
autoria no corpo do texto para garantir a avaliação cega por pares. Os dados dos autores serão vinculados
exclusivamente nos metadados do sistema.
Todos os resumos expandidos submetidos ao I Simpósio de Vigilância em Saúde – AGEVISA/RO
serão submetidos à apreciação e revisão editorial conduzidas pelo Corpo Editorial e pela Comissão Científica
do evento em conjunto com o portal da Revista Pesquisa & Criação (UNIR).
O processo de avaliação adotará o sistema de revisão por pares no formato duplo-cego (
double-blind
peer review
), garantindo o rigor acadêmico, a imparcialidade e o sigilo na análise dos manuscritos. Por essa
razão, é necessário que o arquivo anexado no sistema de submissão esteja anonimizado.
A equipe editorial e os avaliadores pareceristas verificarão o cumprimento das normas do Edital, a
adequação ao escopo da Revista Pesquisa & Criação, a pertinência com as áreas temáticas da Vigilância em
Saúde, a consistência metodológica e o potencial de impacto dos resultados para o Sistema Único de Saúde
(SUS). Os trabalhos aprovados nesta etapa comporão a programação de exposição do evento e o dossiê da
Edição Especial da revista.
Durante o processo de avaliação, caso os pareceristas indiquem a necessidade de adequações ou
correções no resumo expandido, o autor responsável pela submissão deverá realizar os ajustes solicitados e
reencaminhar o arquivo rigorosamente dentro do prazo estabelecido no sistema da revista.
É de inteira responsabilidade do autor principal acompanhar periodicamente o andamento do
processo de revisão, as notificações e as eventuais exigências de correção diretamente no painel do usuário
no portal da Revista Pesquisa & Criação (
https://periodicos.unir.br/index.php/propesq/login
).
A decisão editorial e a comunicação do aceite final do trabalho também serão registradas e
informadas por meio da plataforma da revista, não havendo envio de notificações por outros meios não
oficiais. O não cumprimento dos prazos estipulados no sistema para as correções implicará a
desclassificação, a não publicação do trabalho e a impossibilidade de sua apresentação durante o Simpósio.
5. CADASTRO NO SISTEMA DA REVISTA
Antes de iniciar a submissão, o autor principal (inscrito) deve criar sua conta de acesso no portal da
revista através do link oficial:
https://periodicos.unir.br/index.php/propesq/user/register?source=
.
No formulário de cadastro, é obrigatório o preenchimento dos seguintes dados:
Edital 1 I Simposio de Vigilância em Saúde Ambiental (76280515) SEI 0002.003467/2026-39 / pg. 2
●
Nome Próprio (Primeiro Nome)
●
Sobrenome
●
Instituição/Afiliação
●
País
●
E-mail
●
Usuário (Nome de usuário)
●
Senha
6. DA ESTRUTURA E FORMATAÇÃO DO RESUMO EXPANDIDO
6.1. Diretrizes de Formatação (Padrão ABNT)
●
Formato do Arquivo:
Arquivo em processador Word (.doc ou .docx), fonte Arial, tamanho 12,
espaçamento 1,5 entre linhas (modelo:
https://drive.google.com/drive/folders/1Ndh8phRGkkyg58MqNE79vAVW6K0EiHLz?usp=sharing
);
●
Extensão do Texto:
mínimo de 15.000 e o máximo de 50.000 caracteres com espaços.
6.2. Elementos Obrigatórios do Resumo Expandido
●
Título do Trabalho:
Máximo de 15 palavras. Deve ser formatado em caixa alta (maiúsculo) e negrito, sem
a utilização de siglas.
●
Área temática:
Indicar qual a área temática do trabalho (conforme item 2. deste edital).
●
Resumo:
De 200 a 250 palavras. Máximo de 2500 caracteres com espaços.
●
Abstract:
Após o resumo, deve-se inserir o abstract com a tradução para o inglês.
●
Palavras-chave:
3 a 5 termos separados por ponto.
●
Keywords:
3 a 5 termos separados por ponto traduzidos para o inglês.
●
Corpo do Texto:
●
Introdução;
●
Objetivos;
●
Metodologia/Descrição da Experiência;
●
Resultados;
●
Conclusões.
●
Referências:
Inseridas ao final do texto, conforme normas ABNT vigentes.
●
Agradecimentos
: Opcionalmente inserir Instituições Financiadoras.
Recursos Visuais:
É autorizada a inclusão de elementos ilustrativos (tabelas, gráficos, figuras,
mapas, etc.). Tabelas, quadros, gráficos e figuras (fotos, desenhos e mapas) devem estar numerados em
algarismos arábicos conforme a sequência em que aparecem, sempre referidos no corpo do texto e
encabeçados por seu respectivo título. Imediatamente abaixo das figuras devem constar suas respectivas
legendas textuais. Os mapas devem conter escalas e legendas gráficas. Os recursos visuais devem observar as
seguintes diretrizes:
●
Qualidade:
Imagens e gráficos devem possuir nitidez e resolução mínima de 300 DPI.
●
Legendas e Fontes:
Devem conter identificação/título na parte superior e a respectiva legenda
acompanhada da fonte na parte inferior, conforme as normas ABNT vigentes.
●
Chamada no Texto:
Todos os elementos visuais devem ser devidamente citados e intercalados no corpo
do texto.
Citações e Referências:
Citações menores de três linhas deverão ser inseridas diretamente no texto,
entre aspas; quando maiores de três linhas, devem constituir parágrafo independente, com recuo de 4 cm na
margem esquerda e espaçamento simples, letra tamanho 11. A especificação da fonte deverá ser colocada em
sequência à citação, no formato sobrenome, ano de publicação e número de página (Ex.: Sobrenome, 2009,
p. 15). Caso não haja citação textual direta, mas apenas referência ao autor, o sobrenome deste deve ser
indicado entre parênteses, em caixa alta, junto com o ano da publicação (Ex.: Sobrenome, 2009).
As referências bibliográficas devem obedecer às normas técnicas da Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT
www.abnt.org.br
) em sua versão mais recente. Apenas as obras citadas ao longo do texto
devem figurar na bibliografia, a qual deve constar, sob o título de Referências, ao final do trabalho e em
página separada. Não serão aceitos em hipótese alguma trabalhos sem as devidas referências.
7. DO FLUXO DE SUBMISSÃO NO SISTEMA
Edital 1 I Simposio de Vigilância em Saúde Ambiental (76280515) SEI 0002.003467/2026-39 / pg. 3
No ato da submissão no portal da Revista Pesquisa & Criação
(
https://periodicos.unir.br/index.php/propesq/submission
), o autor deverá preencher rigorosamente as etapas
do sistema:
●
Idioma da Submissão:
Selecionar a opção Português.
●
Seção:
Selecionar a opção “
I Simpósio de Vigilância em Saúde
”.
●
Checklist e Consentimento de Privacidade:
Marcar obrigatoriamente as confirmações dos requisitos e
coleta de dados.
●
Metadados:
Preencher Título, Resumo, Palavras-chave e Referências (inseridas linha a linha para extração
automática).
●
Coautores:
Adicionar os detalhes de todos os coautores informando Nome Completo, E-mail, País, URL
do Lattes (
https://lattes.cnpq.br/
) e ORCID iD (
https://orcid.org/
).
●
Enviar Arquivos:
Anexar o arquivo em Word do Resumo Expandido totalmente anonimizado (modelo:
https://drive.google.com/drive/folders/1Ndh8phRGkkyg58MqNE79vAVW6K0EiHLz?usp=sharing
).
Todas as submissões devem atender aos seguintes requisitos:
●
Atendimento integral às diretrizes de submissão apresentadas no portal da Revista Pesquisa & Criação
(
https://periodicos.unir.br/index.php/propesq
);
●
Adequação ao foco e escopo da revista.
8. DECLARAÇÃO DE DIREITO AUTORAL
Para publicar na Revista Pesquisa & Criação o autor responsável pela submissão, representando todos
os autores do trabalho, deve concordar com os seguintes termos:
●
Todos os autores mantém os direitos autorais e concedem à revista o direito de primeira publicação, com o
trabalho simultaneamente licenciado sob a
Creative Commons Attribution License
(
http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/
), permitindo o compartilhamento do trabalho com
reconhecimento da autoria do trabalho e publicação inicial na revista.
●
Todos os autores têm autorização para assumir contratos adicionais separadamente, para distribuição não-
exclusiva da versão do trabalho publicada na revista (Ex.: publicar em repositório institucional ou como
capítulo de livro), com reconhecimento de autoria e publicação inicial na revista.
●
Todos os autores têm permissão e são estimulados a publicar e distribuir seu trabalho online (Ex.: em
repositórios institucionais ou na sua página pessoal) a qualquer ponto antes ou durante o processo
editorial, já que isso pode gerar alterações produtivas, bem como aumentar o impacto e a citação do
trabalho publicado (Veja O Efeito do Acesso Livre:
http://opcit.eprints.org/oacitation-biblio.html
).
●
Os nomes e endereços informados na revista serão usados exclusivamente para os serviços prestados para a
publicação, não sendo disponibilizados para outras finalidades ou a terceiros.
9. DA MODALIDADE DE APRESENTAÇÃO
Os trabalhos aprovados serão apresentados no evento na modalidade
PÔSTER
. Os pôsteres/banners
deverão ser confeccionados seguindo o modelo padronizado disponibilizado pela Comissão Organizadora no
link:
https://drive.google.com/drive/folders/1Ndh8phRGkkyg58MqNE79vAVW6K0EiHLz?usp=sharing
.
Os trabalhos aprovados deverão ser apresentados na modalidade
pôster/banner físico
, durante o
período destinado à
Exposição de Pôsteres – Experiências Exitosas
, prevista na programação do evento.
O banner deverá ser confeccionado em
formato vertical
, com dimensões de
90 cm de largura por
120 cm de altura
, preferencialmente em lona, papel fotográfico ou material similar que possibilite boa
qualidade de impressão e
conter elementos de sustentação superior e inferior
(Ex.: hastes de madeira)
para adequada fixação no suporte disponibilizado pela organização.
O conteúdo deverá apresentar organização visual clara, objetiva e de fácil leitura, contemplando,
preferencialmente:
●
Título do trabalho;
●
Nome dos autores;
●
Instituições de vínculo;
●
Introdução ou contextualização;
●
Objetivo;
●
Metodologia ou descrição da experiência;
●
Principais resultados;
Edital 1 I Simposio de Vigilância em Saúde Ambiental (76280515) SEI 0002.003467/2026-39 / pg. 4
●
Conclusões;
●
Referências essenciais (quando aplicáveis);
●
Agradecimentos, com menção a instituições de apoio/financiadoras
(quando aplicáveis).
Poderão ser utilizados gráficos, tabelas, fotografias, fluxogramas, figuras e outros recursos visuais,
acompanhados de legenda, que contribuam para a compreensão do trabalho.
A Comissão Organizadora disponibilizará um
modelo padronizado de banner
, contendo a
identidade visual do I Simpósio de Vigilância em Saúde – AGEVISA/RO, que deverá ser utilizado pelos
autores dos trabalhos aprovados.
A impressão, o transporte, a instalação e a retirada do pôster/banner
após o momento de apresentação serão de responsabilidade dos autores.
O apresentador deverá
comparecer ao local determinado pela Comissão Organizadora com antecedência suficiente para a instalação
e deverá permanecer junto ao trabalho durante todo o período estabelecido para apresentação e avaliação.
Cada pôster/banner deverá contar com a presença de
pelo menos um autor responsável pela
apresentação
, que deverá estar regularmente inscrito no evento e apto a apresentar o trabalho aos
participantes e aos membros da Comissão Avaliadora.
A organização do evento definirá previamente a
numeração, localização e disposição dos
pôsteres/banners
, devendo os autores respeitar o espaço indicado. Ao término da sessão, os trabalhos
deverão ser retirados pelos respectivos responsáveis.
10. DA AVALIAÇÃO DOS PÔSTERES
Os trabalhos submetidos serão avaliados por Comissão Científica de Avaliação designada pela
organização do Simpósio. A avaliação dos trabalhos apresentados na modalidade Pôster/Banner considerará
os seguintes critérios, avaliados individualmente em uma escala de 0,0 (zero) a 10,0 (dez) pontos:
#
Critério de
Avaliação
Descrição
Nota (0,0 a 10,0)
1
Pertinência
Temática
Alinhamento direto com as áreas temáticas da
Vigilância em Saúde estipuladas no Edital.
2
Clareza dos
Objetivos
Objetivos de pesquisa ou intervenção bem
definidos, claros e de fácil compreensão.
3
Qualidade,
Aplicabilidade e
Impacto dos
Resultados
Dados consistentes, bem fundamentados e
coerentes com a metodologia, apresentando
caráter inovador, aplicabilidade prática e
potencial para fortalecer ações, estratégias e
tomadas de decisão.
4
Estrutura e Escrita
Científica
Organização lógica do texto (Introdução,
Objetivo, Métodos, Resultados, Conclusão) e
correção ortográfica.
5
Apresentação Visual
do Banner
Conformidade estética, legibilidade,
organização das seções e uso adequado de
gráficos/figuras.
6
Apresentação Oral e
Domínio
Clareza, fluência, domínio do tema pelo
apresentador e capacidade de sanar dúvidas da
banca.
NOTA FINAL
A Nota Final do trabalho corresponderá à Média Aritmética Simples obtida a partir da soma de todos
os critérios dividida pelo número total de itens avaliados.
Edital 1 I Simposio de Vigilância em Saúde Ambiental (76280515) SEI 0002.003467/2026-39 / pg. 5
11. DA APRESENTAÇÃO DOS PÔSTERES
Os trabalhos aprovados deverão ser apresentados durante o segundo dia do Simpósio, no período
destinado à
Exposição de Pôsteres – Experiências Exitosas
. De acordo com a programação preliminar, a
exposição está prevista para ocorrer entre
15h20 e 16h30 no dia 10 de dezembro de 2026
, seguida do
período de consolidação das avaliações. Eventuais alterações no cronograma serão informadas durante a
programação do evento.
Cada apresentador terá de 5 a 10 minutos para apresentar o trabalho ao avaliador. O autor
apresentador deverá permanecer junto ao pôster durante todo o horário definido pela organização para
apresentação e avaliação.
12. DA PREMIAÇÃO
Os trabalhos aprovados e efetivamente apresentados no I Simpósio de Vigilância em Saúde –
AGEVISA/RO concorrerão a premiações e reconhecimentos acadêmicos, conforme critérios de avaliação e
classificação estabelecidos pela Comissão Científica.
Como forma de valorizar a produção científica e incentivar a disseminação de experiências exitosas
aplicáveis aos serviços de saúde, serão concedidas as seguintes honrarias:
●
Premiação Geral do Simpósio:
Serão conferidos certificados de premiação para o
1º, 2º e 3º Lugar
Geral
aos trabalhos que obtiverem as maiores notas finais de todo o evento, independentemente da área
temática. Os trabalhos premiados receberão posição em destaque na publicação do dossiê da Revista
Pesquisa & Criação (Edição Especial).
●
Menção Honrosa por Área Temática:
Será outorgado
01 (um) certificado de Menção Honrosa ao
trabalho de maior pontuação
em cada uma das 10 (dez) áreas temáticas estabelecidas neste Edital, além
dos trabalhos premiados na premiação geral do simpósio. Os trabalhos que receberem menção honrosa
farão a abertura na sessão da área temática no dossiê da Revista Pesquisa & Criação (Edição Especial).
Em caso de empate na nota final entre dois ou mais trabalhos, os critérios de desempate serão
aplicados estritamente na seguinte ordem:
I.
Maior nota no critério
"Qualidade, Aplicabilidade e Impacto dos Resultados"
;
II.
Maior nota no critério
"
Estrutura e Escrita Científica"
;
III.
Maior nota no critério
"Apresentação Oral e Domínio do Tema"
;
IV.
Permanecendo o empate, a deliberação caberá soberanamente à Comissão Científica.
A outorga dos prêmios e a entrega formal dos certificados de Menção Honrosa ocorrerão solenemente
durante a Cerimônia de Encerramento do Simpósio.
13. DOS CERTIFICADOS
A organização do evento emitirá 02 (dois) tipos distintos de certificação:
●
Certificado de Participação no Evento:
Concedido individualmente a todos os inscritos que cumprirem a
frequência mínima exigida na programação geral do Simpósio (carga horária de 16 horas).
●
Certificado de Apresentação de Trabalho:
Concedido aos autores do trabalho aprovado e efetivamente
apresentado durante a Exposição de Pôsteres, constando o título da obra, a modalidade, a área temática e
os nomes dos autores.
Os certificados serão disponibilizados em formato digital aos participantes no sistema de inscrições
após a consolidação das listas de frequência e das atas de avaliação.
O prazo limite para download e emissão de qualquer modalidade de certificado é de até 90 (noventa)
dias corridos após o encerramento do evento. Decorrido este prazo, o sistema de emissão será desativado e os
certificados ficarão indisponíveis.
A ausência do autor apresentador no local e horário estabelecidos para a sessão de pôsteres resultará
no cancelamento da apresentação e na não emissão do Certificado de Apresentação de Trabalho
correspondente.
14. DO CRONOGRAMA
Etapa
Data
Publicação do edital
04/09/2026
Edital 1 I Simposio de Vigilância em Saúde Ambiental (76280515) SEI 0002.003467/2026-39 / pg. 6
Início das submissões
07/09/2026
Encerramento das submissões
11/10/2026
Período de avaliação
Até 24/11/2026
Divulgação dos trabalhos aprovados
25/11/2026
Realização do Simpósio
09 e 10/12/2026
Apresentação dos pôsteres e premiação
10/12/2026
Publicação dos trabalhos no dossiê da Revista Pesquisa & Criação
01/03/2027
13. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
A submissão do trabalho implica conhecimento e concordância com as normas estabelecidas neste
edital
e com as diretrizes editoriais da Revista Pesquisa & Criação da Universidade Federal de Rondônia.
Os casos omissos serão analisados e decididos pela Comissão Organizadora e pela Comissão
Científica do
I Simpósio de Vigilância em Saúde – AGEVISA/RO
.
Informações complementares, modelos de pôster, formulários e orientações serão divulgados pelos
canais oficiais definidos pela organização do evento.
Porto Velho – RO, 04 de setembro de 2026.
Cel BM Gilvander Gregório de Lima
Diretor Geral da AGEVISA/RO
Cesarino Junior Lima Aprígio
Presidente da Comissão Organizadora
I Simpósio de Vigilância em Saúde – AGEVISA/RO
Documento assinado
eletronicamente por
CESARINO JUNIOR LIMA APRIGIO
,
Chefe de
Unidade
, em 04/09/2026, às
11:41, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no artigo 18
caput e seus §§ 1º e 2º, do
Decreto nº 21.794, de 5 Abril de 2017.
Documento assinado
eletronicamente por
Gilvander Gregorio de Lima
,
Diretor(a)
, em 04/09/2026, às
11:47, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no artigo 18 caput e seus §§ 1º e 2º, do
Decreto nº 21.794, de 5 Abril de 2017.
A autenticidade deste
documento pode ser conferida no site
portal do SEI
, informando o código
verificador
76280515
e o
código CRC
7C00DEB7
.
Referência:
Caso responda este Edital, indicar expressamente o Processo nº 0002.003467/2026-39
SEI nº 76280515
Edital 1 I Simposio de Vigilância em Saúde Ambiental (76280515) SEI 0002.003467/2026-39 / pg. 7
