SUBPROCURADORIA ADMINISTRATIVA CONVÊNIOS E CONTRATOS
CONTRATO Nº 060/2026/PGM – PROCESSO Nº 020.001146/2025-09
CONTRATO QUE ENTRE SI CELEBRAM O MUNICÍPIO DE PORTO VELHO, POR
INTERMÉDIO DA SECRETARIA MUNICIPAL DE ECONOMIA – SEMEC, E A FUNDAÇÃO
INSTITUTO DE PESQUISAS CONTÁBEIS, ATUARIAIS E FINANCEIRAS – FIPECAFI, PARA
OS FINS QUE ESPECIFICAM.
Aos dezessete dias do mês de junho do ano de dois mil e vinte e seis, o MUNICÍPIO DE PORTO
VELHO, Pessoa Jurídica de Direito Público Interno, inscrito no CNPJ sob o nº 05.903.125/0001-45, por
intermédio da SECRETARIA MUNICIPAL DE ECONOMIA - SEMEC, por seu Secretário
Municipal, Sr. WAGNER GARCIA DE FREITAS, doravante denominado CONTRATANTE, e a
FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISAS CONTÁBEIS, ATUARIAIS E FINANCEIRAS -
FIPECAFI, entidade privada sem fins lucrativos, inscrita no CNPJ sob o nº 46.359.865/0001-40, com
sede na Rua Maestro Cardim, nº 1170, Bela Vista, São Paulo/SP, CEP 01323-001, doravante designado
CONTRATADO, neste ato representada porWELINGTON ROCHA, Diretor-Presidente e por
MARCIO LUIZ BORINELLI, Diretor Administrativo Financeiro na forma de seu Estatuto Social,
doravante denominada CONTRATADA, resolvem celebrar o presente contrato, decorrente de
Inexigibilidade de Licitação (Processo Administrativo nº 020.001146/2025-09), regido pela Lei nº
14.133/2021 e pelas cláusulas e condições seguintes:
1. CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
1.1. O objeto deste contrato é a contratação da FIPECAFI, instituição de ensino e pesquisa sem fins
lucrativos, para prestação de serviços técnicos especializados de consultoria e assessoria para execução de
projeto de qualificação, integração e governança de dados da Dívida Ativa Municipal, com foco nas
Certidões de Dívida Ativa - CDAs e na sustentação da qualidade dos dados no ERP municipal, incluindo
a constituição de base canônica consolidada, o desenvolvimento de modelos analíticos, preditivos e
econômico-decisório para apoio à priorização da cobrança, bem como a proposição de ajustes do estoque
da Dívida Ativa, dos controles de entrada e dos processos relacionados à qualidade dos dados.
1.2. O projeto será executado em três blocos integrados, sem prejuízo do Produto 1 como elemento
estruturante e transversal:
Bloco 1-Data Cleaning e modelos analíticos, preditivos e econômico-decisórios;
Bloco 2 -Proposição de ajustes do estoque, controles de entrada e processos para mitigação do risco de
recontaminação; e
Bloco 3 - Levantamento da cadeia de valor da gestão da Dívida Ativa.
1.3. A contratação possui natureza de serviço técnico especializado, predominantemente intelectual, não
continuado, contratado por escopo, sem regime de dedicação exclusiva de mão de obra.
1.4. A CONTRATADA não executará manutenção evolutiva ou corretiva do ERP, não implantará scripts,
parametrizações ou quaisquer ajustes diretamente no sistema e não substituirá as competências decisórias,
homologatórias ou executórias do Município ou do fornecedor do ERP. A adaptação, validação,
homologação, implementação e testes das alterações no ERP permanecerão sob responsabilidade
exclusiva do fornecedor do sistema e das áreas técnicas competentes do Município.
1.5. Integram este documento contratual, como parte indissociável, vinculando esta contratação,
independentemente de transcrição, o Processo Administrativo nº 020.001146/2025-09, em especial:
a) Termo de Referência (ID 0850526);
b) Autorização de Contratação por Inexigibilidade (ID 0922204);
c) Proposta da CONTRATADA (ID 0745726).
2. CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO
2.1. A vigência do contrato objeto desta contratação será de 20 (vinte) meses,contados a partir da data
da assinatura, vinculando-se à conclusão integral do escopo contratado.
2.2. O prazo de execução dos serviços será de até 390 (trezentos e noventa) dias corridos, contados da
data de início formal dos trabalhos, indicada em Ordem de Serviço, ata de reunião de partida ou ato
equivalente da SEMEC.
2.3. Os prazos dos produtos constituem marcos máximos de entrega e não implicam execução
necessariamente sequencial, admitido paralelismo controlado entre frentes de trabalho, desde que
observadas as dependências técnicas, a aprovação do Produto 1, a validação do Gate A ao término do
Produto 5 e a validação do Gate B ao término do Produto 9.
2.4. Tratando-se de contrato por escopo, caso o objeto não seja concluído no prazo inicialmente previsto,
o prazo de vigência será automaticamente prorrogado até a conclusão integral do objeto, nos termos do
art. 111 da Lei nº 14.133/2021, sem prejuízo da apuração de responsabilidade e da aplicação das sanções
cabíveis quando a não conclusão decorrer de culpa da CONTRATADA.
2.5. Em caso de impedimento, ordem de paralisação, suspensão do contrato, atraso na disponibilização de
dados, artefatos técnicos ou validações institucionais, ou dependência de providências a cargo do
Município ou do fornecedor do ERP, o cronograma dos produtos afetados poderá ser reprogramado pelo
tempo correspondente, mediante registro formal no processo administrativo.
2.6. Quando a não conclusão decorrer de culpa da CONTRATADA, esta será constituída em mora,
aplicando-se as sanções cabíveis, sem prejuízo da faculdade de a Administração optar pela extinção
contratual e adotar as medidas admitidas em lei para a continuidade do objeto.
3. CLÁUSULA TERCEIRA – MODELOS DE EXECUÇÃO, GESTÃO E RECEBIMENTO
3.1. O regime de execução é o de empreitada por preço global, com fornecimento integral por escopo
predefinido, orientado por produtos, e pagamento vinculado à entrega, recebimento definitivo e aprovação
formal de cada produto técnico.
3.2. Os serviços serão executados conforme o Termo de Referência, a Proposta Técnica e o Plano de
Trabalho aprovado, mediante atividades remotas e, quando necessário, presenciais, nas dependências da
SEMEC ou em outros locais indicados pelo Município, sempre mediante prévio alinhamento com o
Gestor e o Fiscal do Contrato.
3.3. A execução deverá ocorrer em ambiente analítico segregado do ERP de produção, sem acesso direto
ao sistema em produção para fins de alteração de registros, observadas as regras de segurança da
informação, sigilo fiscal, LGPD e rastreabilidade dos artefatos.
3.4. Cada produto deverá conter, quando aplicável, relatório técnico descritivo, evidências metodológicas,
bases analíticas de suporte, scripts referenciais ou especificações técnicas, matrizes de validação, roteiros
de teste/reconciliação, documentação técnica suficiente para rastreabilidade e sumário executivo para
apoio à tomada de decisão.
3.5. A aprovação formal do Produto 1 é condição para o início das demais entregas; a validação formal da
Base Canônica no Gate A é condição para início dos Produtos 7 e 8; e a validação do Gate B no Produto 9
corresponderá à verificação da maturidade analítica e da aplicabilidade potencial dos critérios de
priorização.
3.6. O CONTRATANTE deverá disponibilizar, em tempo hábil, extrações, snapshots, dumps ou bases de
trabalho segregadas do ERP e, quando cabível, de bases legadas, relatórios oficiais, dicionários de dados,
artefatos técnicos, pontos focais e ambiente de homologação/testes quando necessário às áreas
competentes e ao fornecedor do ERP.
3.7. A Administração designará formalmente Gestor do Contrato, Fiscal Técnico e respectivos substitutos,
quando cabível, responsáveis pelo acompanhamento da execução, interlocução institucional, registro de
ocorrências, validação das entregas, encaminhamento de pagamentos, controle de riscos e adoção das
providências necessárias ao fiel cumprimento do contrato.
3.8. As comunicações entre as partes deverão ser realizadas por escrito, admitido o uso de mensagem
eletrônica institucional, plataforma colaborativa ou sistema eletrônico oficial, quando o ato não exigir
formalidade específica.
3.9. O recebimento de cada produto observará as seguintes etapas:
a) Recebimento Provisório: após a entrega formal do produto pela CONTRATADA, mediante verificação
preliminar de aderência ao escopo contratado, em até 5 (cinco) dias úteis;
b) Recebimento Definitivo: após análise técnica e emissão de Termo de Aceite pelo Gestor do Contrato
ou autoridade competente, em até 15 (quinze) dias úteis adicionais;
c) Havendo não conformidade, a CONTRATADA será notificada para apresentar justificativa ou
promover ajustes no prazo fixado pela fiscalização, compatível com a complexidade da correção, sem
ônus adicional para o CONTRATANTE.
3.10. No caso de controvérsia sobre dimensão, qualidade ou quantidade do objeto executado, será
observado o art. 143 da Lei nº 14.133/2021, devendo a CONTRATADA emitir Nota Fiscal somente
quanto à parcela incontroversa, quando aplicável.
3.11. O recebimento provisório ou definitivo não exclui a responsabilidade civil, técnica e ético-
profissional da CONTRATADA pela perfeita execução do objeto, nos limites da legislação aplicável.
3.12. A matriz de riscos da execução será consolidada no Plano de Trabalho e observará, no mínimo: (i)
riscos sob responsabilidade do CONTRATANTE, relativos à disponibilização tempestiva e à qualidade
mínima dos dados, validações institucionais, decisões administrativas e implementação/homologação no
ERP; (ii) riscos sob responsabilidade da CONTRATADA, relativos à qualidade técnica dos produtos,
adequação metodológica, correção de vícios, segurança dos artefatos sob sua guarda, sigilo e
cumprimento dos prazos dependentes de insumos disponíveis; e (iii) riscos compartilhados, relativos à
interação com o fornecedor do ERP, limitações técnicas supervenientes, necessidade de reprogramação
justificada e eventos externos que afetem a execução, sem prejuízo da apuração de responsabilidades em
caso de culpa.
4. CLÁUSULA QUARTA – SUBCONTRATAÇÃO, CESSÃO E/OU TRANSFERÊNCIA
4.1. É vedada a subcontratação total do objeto, bem como a cessão ou transferência total deste contrato a
terceiros.
5. CLÁUSULA QUINTA – PREÇO
5.1. O valor global do presente contrato é de R$ 4.331.700,00 (quatro milhões, trezentos e trinta e um
mil e setecentos reais), composto por:
a) R$ 4.051.700,00 (quatro milhões, cinquenta e um mil e setecentos reais), referentes aos honorários
técnicos;
b) até R$ 280.000,00 (duzentos e oitenta mil reais), referentes ao limite máximo de ressarcimento de
despesas operacionais, não automático e condicionado à comprovação da despesa, à sua vinculação direta
à execução do projeto, à validação pela fiscalização e à regular liquidação.
5.2. Os honorários técnicos serão pagos por produto, conforme o cronograma físico-financeiro abaixo,
adotado como referência contratual em consonância com o Termo de Referência:
Produto Descrição Bloco Prazo (dias) Valor dos
honorários (R$)
P1
Plano de
Trabalho e
governança do
projeto
Transversal 45 324.136,00
P2
Análise de
Viabilidade do
Legado pré-2023
Bloco 1 75 324.136,00
P3
Cadeia de Valor
da Gestão da
Dívida Ativa
Bloco 3 90 324.136,00
P4
Diagnóstico
Sistêmico do
ERP
Bloco 2 130 324.136,00
P5
Data Cleaning e
Base Canônica -
Gate A
Bloco 1 150 486.204,00
P6
Estruturação
Técnica dos
Achados
Bloco 2 180 324.136,00
P7
Modelo Preditivo
de Probabilidade
de Pagamento
Bloco 1 240 405.170,00
P8
Modelo de Uplift
/ Efeito
Incremental
Bloco 1 285 405.170,00
P9
Segmentação e
Modelo
Econômico-
Decisório - Gate
B
Bloco 1 330 405.170,00
P10
Análise Causal
Estrutural das
Inconsistências
Bloco 2 360 324.136,00
P11
Estratégia de
Transformação
Institucional
Bloco 2 390 405.170,00
5.3. Os valores acima correspondem a produtos técnicos contratados por empreitada por preço global. As
horas e taxas profissionais constantes da Proposta Técnica e Comercial possuem natureza de memória de
composição de preço e não constituem unidade autônoma de medição ou pagamento.
5.4. No valor dos honorários técnicos estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas
necessárias à execução do objeto, inclusive tributos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, fiscais
e comerciais, custos administrativos, suprimentos, equipamentos, tecnologia, coordenação, apoio
institucional, overhead e demais custos inerentes à execução contratual, ressalvado exclusivamente o
ressarcimento de despesas operacionais previsto neste contrato.
5.5. Eventual saldo não utilizado do limite de despesas reembolsáveis não será devido à CONTRATADA,
não integrará o preço efetivamente pago e não poderá ser convertido em honorários.
6. CLÁUSULA SEXTA – DOS CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO, LIQUIDAÇÃO E PAGAMENTO
6.1. O pagamento dos honorários será realizado por produto e ficará condicionado, cumulativamente, à
entrega formal pela CONTRATADA, ao recebimento provisório, ao recebimento definitivo com Termo de
Aceite, à apresentação de Nota Fiscal/Fatura e à verificação da regularidade fiscal, trabalhista e
previdenciária.
6.2. Não serão efetuados pagamentos por atividades intermediárias, reuniões, esforços técnicos isolados,
artefatos parciais ou etapas internas que não estejam formalmente caracterizadas como produto previsto
no Termo de Referência e neste contrato.
6.3. A liquidação da despesa ocorrerá com base no Termo de Recebimento Definitivo do produto e na
documentação fiscal apresentada, no prazo de até 30 (trinta) dias corridos contados do recebimento da
Nota Fiscal/Fatura regularmente instruída, ressalvados os casos de erro, omissão, pendência documental
ou circunstância impeditiva.
6.4. O pagamento será efetuado em até 30 (trinta) dias corridos após a regular liquidação da despesa,
mediante ordem bancária em conta indicada pela CONTRATADA, observadas as retenções tributárias
legais.
6.5. A Nota Fiscal deverá conter a descrição do objeto, o número do contrato, o número do processo
administrativo, o produto correspondente, o valor, o número do empenho, a conta bancária para
pagamento e eventuais destaques de retenções tributárias cabíveis, devendo ser emitida pela própria
CONTRATADA, com o CNPJ indicado nos documentos de habilitação.
4.051.700,00
6.6. Havendo erro na Nota Fiscal/Fatura, ausência de documentos, irregularidade fiscal, pendência de
aceite ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, o prazo de liquidação e pagamento ficará
suspenso até a regularização, sem ônus para o CONTRATANTE.
6.7. A Nota Fiscal deverá ser acompanhada, quando exigível, das certidões de regularidade perante a
Fazenda Federal, Estadual e Municipal, FGTS e Justiça do Trabalho, admitidas certidões positivas com
efeito de negativas.
6.8. A CONTRATANTE poderá deduzir dos pagamentos devidos valores correspondentes a multas,
glosas ou indenizações regularmente apurados, assegurados o contraditório e a ampla defesa quando
cabíveis.
6.9. A presente contratação não permite antecipação de pagamento. O CONTRATANTE não efetuará
pagamento de título descontado, cedido, negociado com terceiros ou objeto de operação de factoring,
salvo autorização expressa da autoridade competente.
6.10. O ressarcimento de despesas operacionais será realizado mediante documento de cobrança separado
da Nota Fiscal de honorários, limitado ao valor global de R$ 280.000,00 (duzentos e oitenta mil reais) e
ao limite de até R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) para cada um dos Produtos P1 a P8 aprovados,
desde que as despesas estejam diretamente vinculadas à execução do projeto e sejam regularmente
comprovadas, validadas e liquidadas nos termos deste contrato.
6.11. Serão ressarcíveis as despesas diretamente relacionadas à execução do objeto contratual,
compreendendo, dentre outras de mesma natureza: passagens, hospedagem, transporte, alimentação
vinculada a deslocamentos e demais custos logísticos necessários à realização das atividades presenciais.
6.12. Não serão ressarcidas despesas de caráter pessoal ou que não guardem relação com o objeto do
contrato.
6.13. A prestação de contas das despesas será realizada mediante apresentação de documentação
comprobatória suficiente para evidenciar sua vinculação às atividades do projeto.
6.14. O ressarcimento das despesas operacionais será processado preferencialmente em conjunto com o
pagamento do respectivo produto a que se vinculam, observados os procedimentos de liquidação e
pagamento previstos neste contrato.
6.15. Ocorrendo atraso de pagamento imputável exclusivamente à CONTRATANTE, o valor devido será
acrescido de encargos moratórios calculados pela fórmula EM = I x N x VP, em que EM corresponde aos
encargos moratórios, N ao número de dias entre a data prevista e a data do efetivo pagamento, VP ao
valor da parcela paga e I ao índice de compensação financeira de 0,00016438, correspondente à taxa anual
de 6% dividida por 365.
6.16. Os encargos moratórios não serão devidos quando o atraso decorrer de culpa da CONTRATADA,
caso fortuito, força maior, pendência documental, erro na cobrança, atraso no aceite por não conformidade
ou outra circunstância não imputável exclusivamente ao CONTRATANTE.
7. CLÁUSULA SÉTIMA – REAJUSTE E DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO
7.1. Os preços contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de 12 (doze) meses, contado da data-base
do orçamento estimado da Administração, indicada no Termo de Referência.
7.2. Após o interregno mínimo de 12 (doze) meses, e mediante requerimento da CONTRATADA, os
valores remanescentes poderão ser reajustados pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor
Amplo Especial - IPCA-E/IBGE, ou outro índice oficial que venha a substituí-lo, exclusivamente quanto
às obrigações iniciadas e concluídas após a anualidade.
7.3. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos
efeitos financeiros do último reajuste.
7.4. Caso o índice de reajuste seja extinto ou não possa ser utilizado, será adotado o índice oficial que vier
a substituí-lo; inexistindo substituto legal, as partes definirão novo índice oficial por termo aditivo.
7.5. O reajuste será formalizado por apostilamento, ressalvadas as hipóteses que demandem termo
aditivo.
7.6. Será assegurado o restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro nas hipóteses do art. 124,
inciso II, alínea "d", da Lei nº 14.133/2021, desde que comprovados os requisitos legais, a efetiva
alteração dos encargos e o nexo causal com o evento superveniente.
7.7. O CONTRATANTE responderá a eventual pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-
financeiro no prazo de até 60 (sessenta) dias, contados do protocolo do requerimento devidamente
instruído, admitida prorrogação justificada quando a complexidade da análise ou a necessidade de
diligências assim exigir.
7.8. Não se aplica a repactuação de preços, por se tratar de serviço técnico especializado não continuado,
contratado por escopo e sem regime de dedicação exclusiva de mão de obra.
8. CLÁUSULA OITA V A - OBRIGAÇÕES DO CONTRATADA
8.1. São obrigações, além das previstas no termo de referência:
8.1.1. Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo Contratado, de acordo com o contrato
e seus anexos;
8.1.2. Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência;
8.1.3. Notificar o Contratado, por escrito, sobre vícios, defeitos ou incorreções verificadas no objeto
fornecido, para que seja por ele substituído, reparado ou corrigido, no total ou em parte, às suas expensas;
8.1.4. Acompanhar e fiscalizar a execução do contrato e o cumprimento das obrigações pelo Contratado;
8.1.5. Comunicar a empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertine à parcela incontroversa da
execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento, quando houver controvérsia sobre a execução
do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, conforme o art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021;
8.1.6. Efetuar o pagamento ao Contratado do valor correspondente à execução do objeto, no prazo, forma
e condições estabelecidos no presente Contrato e no Termo de Referência;
8.1.7. Aplicar ao Contratado as sanções previstas na lei e neste Contrato;
8.1.8. Cientificar o órgão de representação judicial da Advocacia-Geral da União para adoção das
medidas cabíveis quando do descumprimento de obrigações pelo Contratado;
8.1.9. Explicitamente emitir decisão sobre todas as solicitações e reclamações relacionadas à execução do
presente Contrato, ressalvados os requerimentos manifestamente impertinentes, meramente protelatórios
ou de nenhum interesse para a boa execução do ajuste.
8.1.10. A Administração terá o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do protocolo do requerimento
para decidir, admitida a prorrogação motivada, por igual período.
8.1.11. Responder eventuais pedidos de reestabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro feitos pelo
contratado no prazo máximo de 30 (trinta) dias.
8.1.12. Notificar os emitentes das garantias quanto ao início de processo administrativo para apuração de
descumprimento de cláusulas contratuais.
8.1.13. Comunicar o Contratado na hipótese de posterior alteração do projeto pelo Contratante, no caso do
art. 93, §2º, da Lei nº 14.133, de 2021.
8.1.14. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo Contratado com
terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, bem como por qualquer dano causado a terceiros
em decorrência de ato do Contratado, de seus empregados, prepostos ou subordinados.
9. CLÁUSULA NONA - OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE
9.1. Constituem obrigações da CONTRATANTE:
a) designar formalmente o Gestor do Contrato, Fiscal Técnico e respectivos substitutos, quando cabível;
b) disponibilizar, em tempo hábil, bases, extrações, snapshots, dumps, relatórios oficiais, dicionários de
dados, artefatos técnicos e demais informações necessárias à execução do objeto;
c) indicar pontos focais técnicos e institucionais nas áreas envolvidas, incluindo SEMEC, TI, PGM,
Controle Interno e fornecedor do ERP, quando necessário;
d) viabilizar a interação entre a CONTRATADA, as áreas técnicas do Município e a equipe responsável
pelo suporte do ERP;
e) prestar esclarecimentos solicitados formalmente pela CONTRATADA, preferencialmente no prazo de 5
(cinco) dias úteis, especialmente nas etapas de validação técnica;
f) analisar os produtos entregues, emitir manifestação técnica, solicitar ajustes quando cabíveis e
formalizar os recebimentos provisório e definitivo;
g) efetuar os pagamentos devidos nos prazos e condições estabelecidos, após regular aceite, liquidação e
comprovação documental;
h) manter registro formal das decisões, deliberações, pendências e encaminhamentos relativos à execução
contratual;
i) garantir que as decisões administrativas, jurídicas e operacionais decorrentes das análises técnicas
permaneçam sob responsabilidade das unidades competentes do Município;
j) aplicar as sanções previstas na lei e neste contrato, assegurados o contraditório e a ampla defesa;
k) responder eventuais pedidos de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro no prazo previsto
neste contrato;
l) após o recebimento definitivo final do objeto, emitir termo de conclusão e, quando solicitado, atestado
de capacidade técnica, desde que comprovada a regular execução contratual.
10. CLÁUSULA DÉCIMA - DA GARANTIA CONTRATUAL
10.1. Para esta contratação não haverá exigência de garantia contratual.
11. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
11.1. As despesas decorrentes desta contratação correrão por conta da SEMEC à conta dos recursos
consignados no Fundo Especial para Modernização da Administração Tributária - FEMAT (Unidade
Orçamentária 06.32), conforme disponibilidade orçamentária atestada no Controle de Execução
Orçamentária nº 119/2026 (id 0909014), Nota de Empenho nº 4063/2026, observada a seguinte
classificação mínima:
Projeto/Atividade: 06.32.04.122.0032.1.023 - Reestruturação Organizacional e Estrutural da Fazenda
Municipal - Elemento de Despesa: 3.3.90.35.01 – Assessoria e Consultoria Técnica ou Jurídica - Fonte de
Recursos: 1.500.0000.0000.0000 FEMAT, conforme Nota de Empenho nº 4063/2026 no valor de R$
2.293.550,67 (Dois milhões duzentos e noventa e três mil quatrocentos quinhentos e cinquenta reais
e sessenta e sete centavos), ID 1032315.
11.2. Os recursos remanescentes deverão ser empenhados e consignados pela secretaria quando da
abertura do exercício financeiro presente, mediante termo de apostilamento.
12. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DAS INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIV AS
12.1. Comete infração administrativa a CONTRATADA que incorrer nas condutas previstas no art. 155 da
Lei nº 14.133/2021, bem como nas hipóteses de descumprimento total ou parcial das obrigações
assumidas neste contrato, no Termo de Referência e na Proposta Técnica.
12.2. Constituem, entre outras, hipóteses de infração contratual: atraso injustificado na entrega dos
produtos; execução inadequada, incompleta ou em desacordo com as especificações técnicas; recusa
injustificada em corrigir produto rejeitado ou parcialmente aceito; descumprimento de obrigações de
confidencialidade, segurança da informação ou proteção de dados; e não manutenção das condições de
habilitação e qualificação.
12.3. Observados o contraditório e a ampla defesa, poderão ser aplicadas as seguintes sanções:
a) advertência, quando se tratar de infração de menor gravidade;
b) multa moratória de 0,5% (zero vírgula cinco por cento) do valor do produto em atraso por dia de atraso
injustificado, limitada a 10% (dez por cento) do respectivo produto;
c) multa compensatória de até 10% (dez por cento) do valor do produto afetado, por inexecução parcial ou
descumprimento relevante de obrigação contratual;
d) multa compensatória de até 20% (vinte por cento) do valor total do contrato, por inexecução total;
e) impedimento de licitar e contratar, pelo prazo máximo de 3 (três) anos, nos termos do art. 156, inciso
III, da Lei nº 14.133/2021;
f) declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, nos termos do art. 156, inciso IV , da Lei nº
14.133/2021.
12.4. As sanções poderão ser aplicadas cumulativamente com multa, observado o art. 156, § 7º, da Lei nº
14.133/2021, e não excluem a obrigação de reparação integral do dano causado à Administração ou a
terceiros.
12.5. Antes da aplicação de multa, será facultada defesa ao interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis,
contado da data de sua intimação, sem prejuízo dos demais procedimentos previstos na Lei nº
14.133/2021 e na regulamentação municipal.
12.6. A aplicação das sanções será precedida de processo administrativo próprio, assegurados o
contraditório e a ampla defesa, observados a Lei nº 14.133/2021 e o procedimento previsto nos arts. 95 a
130 do Decreto Municipal nº 18.892/2023.
12.7. As multas regularmente aplicadas poderão ser deduzidas dos pagamentos eventualmente devidos,
descontadas da garantia, quando houver, cobradas administrativamente, inscritas em dívida ativa ou
cobradas judicialmente, na forma da lei.
12.8. A autoridade competente, na aplicação das sanções, considerará a natureza e a gravidade da
infração, as peculiaridades do caso concreto, as circunstâncias agravantes ou atenuantes, os danos
causados e o caráter educativo da pena.
12.9. As sanções aplicadas serão registradas nos cadastros competentes, inclusive CEIS, CNEP, SICAF e
cadastros municipais aplicáveis, quando cabível e na forma da legislação.
13. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD
13.1. As partes do contrato devem cumprir as obrigações legais relativas ao adequado tratamento de
dados, nos termos da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), bem como observar o que segue:
13.2. É vedado o compartilhamento com terceiros dos dados obtidos fora das hipóteses permitidas em Lei.
13.3. A Administração deverá ser informada no prazo de 5 (cinco) dias úteis sobre todos os contratos de
suboperação firmados ou que venham a ser celebrados pelo contratado.
13.4. É dever do contratado orientar e treinar seus empregados sobre os deveres, requisitos e
responsabilidades decorrentes da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD).
13.5. O contratado deverá exigir de suboperadores e subcontratados o cumprimento dos deveres da
presente cláusula, permanecendo integralmente responsável por garantir sua observância.
13.6. O contratado deverá prestar, no prazo fixado pelo contratante, prorrogável justificadamente,
quaisquer informações acerca dos dados pessoais para cumprimento da Lei Geral de Proteção de Dados
(LGPD), inclusive quanto a eventual descarte realizado.
13.7. O presente contrato poderá ser alterado no que se refere aos procedimentos aplicáveis ao tratamento
de dados pessoais, sempre que houver determinação ou orientação da autoridade competente,
especialmente da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), por meio de pareceres, orientações
técnicas, recomendações ou outros atos normativos editados nos termos da Lei Geral de Proteção de
Dados (LGPD).
14. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL
14.1. A inexecução total ou parcial do contrato ensejará sua extinção, com as consequências contratuais e
legais cabíveis, observados os arts. 137 a 139 da Lei nº 14.133/2021 e assegurados o contraditório e a ampla
defesa.
14.2. A extinção poderá ser:
a) determinada por ato unilateral e escrito da Administração, exceto no caso de descumprimento decorrente de
sua própria conduta;
b) consensual, por acordo entre as partes, conciliação, mediação ou comitê de resolução de disputas, desde que
haja interesse da Administração;
c) determinada por decisão arbitral, quando houver cláusula compromissória ou compromisso arbitral, ou por
decisão judicial.
14.3. Constituirão motivos para extinção do contrato as situações previstas no art. 137 da Lei nº 14.133/2021,
especialmente o não cumprimento ou cumprimento irregular de cláusulas contratuais, especificações ou
prazos; o desatendimento de determinações regulares da fiscalização; alteração social que restrinja a
capacidade de execução; falência, insolvência civil ou dissolução; caso fortuito ou força maior impeditivos da
execução; razões de interesse público; e não cumprimento de obrigações relativas à reserva de cargos prevista
em lei, quando aplicável.
14.4. A Administração poderá extinguir o contrato, sem ônus, quando não dispuser de créditos orçamentários
para sua continuidade ou quando entender que o contrato não mais lhe oferece vantagem, observados a
motivação, a formalização e os direitos da CONTRA TADA quanto às parcelas regularmente executadas e
aceitas.
14.5. A extinção por ato unilateral ou a extinção consensual deverão ser precedidas de autorização escrita e
fundamentada da autoridade competente, reduzidas a termo no respectivo processo administrativo.
14.6. A extinção não afasta a aplicação das sanções cabíveis, a apuração de perdas e danos e a obrigação de
entrega, devolução, eliminação ou guarda adequada dos dados e artefatos do projeto, conforme orientação do
CONTRA TANTE e legislação aplicável.
15. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - DA ABERTURA DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO
POR INADIMPLEMENTO
15.1. No caso de abertura de procedimento administrativo para apuração de inadimplemento contratual, deverá
ser observado o procedimento estabelecido na Lei nº 14.133/2021 e nos arts. 95 a 130 do Decreto Municipal nº
18.892/2023, assegurados o contraditório e a ampla defesa.
15.2. O Gestor do Contrato deverá encaminhar à autoridade competente os elementos necessários à
formalização do processo de responsabilização, incluindo registros de fiscalização, notificações, manifestações
da CONTRA TADA, termos de recebimento, glosas, eventuais prejuízos e demais documentos pertinentes.
16. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - DA ALTERAÇÃO DO CONTRATO
16.1. Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina dos arts. 124 e seguintes da Lei nº
14.133/2021.
16.2. A CONTRA TADA fica obrigada a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou
supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado
do contrato, na forma da legislação aplicável.
16.3. As alterações contratuais deverão ser formalizadas por termo aditivo submetido à prévia análise jurídica,
salvo nos casos em que a lei admitir apostilamento ou outro registro formal simplificado.
16.4. Registros que não caracterizam alteração do contrato poderão ser realizados por simples apostila,
dispensada a celebração de termo aditivo, nos termos do art. 136 da Lei nº 14.133/2021.
16.5. A reprogramação de cronograma por atraso na disponibilização de insumos, validações institucionais,
dependências externas ou suspensão da execução poderá ser formalizada por apostilamento, quando não
implicar alteração de escopo, preço ou outras condições essenciais.
17. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DOS CASOS OMISSOS
17.1. Os casos omissos serão decididos pelo contratante, segundo as disposições contidas na Lei nº
14.133, de 2021, e demais normas federais aplicáveis e, subsidiariamente, segundo as disposições
contidas na Lei nº 8.078, de 1990 – Código de Defesa do Consumidor – e normas e princípios gerais dos
contratos.
18. CLÁUSULA DÉCIMA OITA V A – DA HABILITAÇÃO
18.1. A CONTRATADA obriga-se a manter as condições que a habilitaram na contratação, até o total
cumprimento deste contrato.
19. CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DO FORO
19.1. As partes elegem o Foro da Comarca de Porto Velho/RO para dirimir dúvidas e controvérsias
oriundas do presente instrumento.
20. CLÁUSULA VIGÉSIMA – DA PUBLICAÇÃO
20.1. Após a assinatura deste contrato, o CONTRATANTE providenciará a publicação do mesmo ou de
resumo no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), na forma prevista no art. 94 da Lei
14.133, de 2021, bem como no respectivo Sítio Oficial na Internet do Município, em atenção ao art.
91, caput, da Lei n.º 14.133, de 2021.
Para firmeza e como prova do acordado, é lavrado o presente contrato, que depois de lido e achado
conforme é assinado pelas partes, dele sendo extraídas as cópias necessárias para seu fiel cumprimento,
todas de igual teor e forma, devidamente certificadas pela Procuradoria Geral do Município.
Porto Velho, 17 de junho de 2026.
WAGNER GARCIA DE FREITAS
SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ECONOMIA
CONTRATANTE
WELINGTON ROCHA
FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISAS CONTÁBEIS, ATUARIAIS E
FINANCEIRAS – FIPECAFI
DIRETOR PRESIDENTE
MARCIO LUIZ BORINELLI,
DIRETOR ADMINISTRATIVO-FINANCEIRO
VISTO:
SALATIEL LEMOS V ALVERDE
PROCURADOR GERAL DO MUNICIPIO
Documento assinado eletronicamente por Salatiel Lemos Valverde, Procurador(a), em
17/06/2026, às 09:56, conforme art. 17, § 1º, do Decreto nº 21.393, de 07 de outubro de 2025.
Documento assinado eletronicamente por Wagner Garcia de Freitas, Secretário(a), em
17/06/2026, às 13:03, conforme art. 17, § 1º, do Decreto nº 21.393, de 07 de outubro de 2025.
Documento assinado eletronicamente por MARCIO LUIZ BORINELLI, Usuário Externo, em
18/06/2026, às 10:25, conforme art. 17, § 1º, do Decreto nº 21.393, de 07 de outubro de 2025.
Documento assinado eletronicamente por WELINGTON ROCHA, Usuário Externo, em
18/06/2026, às 11:25, conforme art. 17, § 1º, do Decreto nº 21.393, de 07 de outubro de 2025.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site https://www.portovelho.ro.gov.br/sei
informando o código verificador 1086221 e o código CRC 92AA788E.
Referência: Processo nº 020.001146/2025-09 SEI nº 1086221
