Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Indicadores IBGE
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua
Divulgação Especial
Medidas de Subutilização da Força de Trabalho no Brasil
2º trimestre de 2025
Publicado em 15/08/2025 às 9 horas
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Medidas de Subutilização da Força de Trabalho
PNAD Contínua - 2º Trimestre de 2025
Introdução:
A Subutilização da Força de trabalho (labour underutilization ) é um conceito construído para
complementar o monitoramento do mercado de trabalho, além da medida de desocupação ( unemployment), que
tem como objetivo fornecer a melhor estimativa possível da demanda por trabalho em ocupação ( employment).
São identificados três componentes mutuamente exclusivos, sendo que dois c omponentes integram a
força de trabalho 1: i) os subocupados por insuficiência de horas trabalhadas e os ii) desocupados; a eles se
somam os que integram a iii) força de trabalho potencial.
Segundo a OIT - Organização Internacional do Trabalho - OIT2., é recomendado que os países adotem
esses indicadores principais visando propiciar um quadro mais completo da subutilização da força de trabalho . A
fim de melhor esclarecer, seguem os conceitos e principais indicadores.
Conceitos:
I) Pessoas subocupadas por insuficiência de horas trabalhadas:
São as pessoas que, na semana de referência, atendem as quatro condições abaixo:
1. tinham 14 anos ou mais de idade;
2. trabalhavam habitualmente menos de 40 horas no seu único trabalho ou no conjunto de todos os
seus trabalhos;
3. gostariam de trabalhar mais horas que as habitualmente trabalhadas; e
4. estavam disponíveis para trabalhar mais horas no período de 30 dias, contados a partir do
primeiro dia da semana de referência.
II) Pessoas desocupadas:
São classificadas como d esocupadas na semana de referência as pessoas sem trabalho em ocupação
nessa semana que tomaram alguma providência efetiva para consegui -lo no período de referência de 30 dias, e
que estavam disponíveis para assumi -lo na semana de referência. Consideram -se, também, como desocupadas
as pessoas sem trabalho em ocupação na semana de referência que não tomaram providência efetiva para
consegui-lo no período de referência de 30 dias porque já o haviam conseguido e iriam começá -lo em menos de
quatro meses após o último dia da semana de referência.
1 A Força de trabalho é composta pelas pessoas ocupadas e as desocupadas na semana de referência.
2 http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---stat/documents/normativeinstrument/wcms_234036.pdf
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Este conceito de pessoas desocupadas, adotado a partir do segundo trimestre 2016, já está ajustado à
Resolução I da 19ª Conferência Internacional de Estatísticos do Trabalho - CIET. Anteriormente, no que se refere
às pes soas que não tomaram providência efetiva para conseguir trabalho no período de referência de 30 dias
porque já o haviam conseguido para começar após a semana de referência, não havia limite de tempo fixado para
assumir o trabalho3.
III) Força de trabalho potencial:
A força de trabalho potencial é definida como o conjunto de pessoas de 14 anos ou mais de idade que não
estavam ocupadas nem desocupadas na semana de referência, mas que possuíam um potencial de se
transformarem em força de trabalho.
Este contingente é formado por dois grupos:
I. pessoas que realizaram busca efetiva por trabalho, mas não se encontravam disponíveis para
trabalhar na semana de referência;
II. pessoas que não realizaram busca efetiva por trabalho, mas gostariam de ter um trabalho e est avam
disponíveis para trabalhar na semana de referência.
a) pessoas desalentadas: pessoas fora da força de trabalho na semana de referência que
estavam disponíveis para assumir um trabalho na semana de referência, mas não tomaram
providência para conseguir tr abalho no período de referência de 30 dias por não ter
conseguido trabalho adequado, não ter experiência profissional ou qualificação, não haver
trabalho na localidade em que residia ou não conseguir trabalho por ser considerado muito
jovem ou muito idoso.
Indicadores:
População:
 Pessoas de 14 anos ou mais de idade Desocupadas, na semana de referência;
 Pessoas de 14 anos ou mais de idade Subocupadas por Insuficiência de Horas Trabalhadas ,
na semana de referência;
 Pessoas de 14 anos ou mais de idade Desocupadas ou Subocupadas por Insuficiência de
Horas Trabalhadas, na semana de referência;
 Pessoas de 14 anos ou mais de idade na Força de Trabalho Potencial, na semana de referência;
 Pessoas de 14 anos ou mais de idade Desocupadas ou na Força de Trabalho Pote ncial, na
semana de referência;
 Pessoas de 14 anos ou mais de idade Desocupadas ou Subocupadas por Insuficiência de
Horas Trabalhadas ou na Força de Trabalho Potencial, na semana de referência;
 Pessoas de 14 anos ou mais de idade na Força de Trabalho Ampli ada (Força de Trabalho +
Força de Trabalho Potencial), na semana de referência.
3 A definição anteriormente adotada relativamente a esse aspecto era: Consideram-se, também, como desocupadas as pessoas sem
trabalho na semana de referência que não tomaram providência efetiva para consegui-lo no período de referência de 30 dias porque
já o haviam conseguido e iriam começá-lo após a semana de referência.
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
 Pessoas de 14 anos ou mais de idade desalentadas, na semana de referência.
Taxas:
 Taxa de desocupação
Numerador - Desocupados
Denominador - Força de Trabalho
 Taxa combinada da desocupação e subocupação por insuficiência de horas trabalhadas
Numerador - Subocupados por insuficiência de horas + desocupados
Denominador - Força de Trabalho
 Taxa combinada da desocupação e da força de trabalho potencial
Numerador - Desocupados + Força de Trabalho Potencial
Denominador - Força de Trabalho Ampliada
 Taxa composta da subutilização da força de trabalho
Numerador - Subocupados por insuficiência de horas + desocupados + força de trabalho potencial
Denominador - Força de Trabalho ampliada
 Taxa de desalento na força de trabalho ampliada
Numerador – Pessoas desalentadas
Denominador - Força de Trabalho ampliada
 Percentual de desalentados na população fora da força de trabalho
Numerador – Pessoas desalentadas
Denominador - População fora da força de trabalho
 Percentual de desalentados na força de trabalho potencial
Numerador – Pessoas desalentadas
Denominador - Força de Trabalho potencial
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
O esquema a seguir ilustra como está classificada a população de 14 anos ou mais de i dade levando em
consideração a condição de atividade.
Brasil – 2º trimestre de 2025
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Comentários
Medidas de Subutilização da Força de Trabalho
I) Introdução
Na divulgação da PNAD Contínu a, as informações regionais referentes às medidas de subutilização da
força de trabalho no Brasil passaram a ser disponibilizadas trimestralmente desde 2016. Estas medidas foram
incorporadas e são divulgadas trimestralmente. Estão sendo disponibilizadas ta mbém desagregações por
unidades da federação.
O gráfico a seguir apresenta a série completa das quatro taxas de subutilização da força de trabalho no
Brasil. Para as quatro medidas observadas no País verifica -se que, no 2º trimestre de 2025, as estimativas ainda
se mantêm num patamar elevado.
Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua.
No Brasil, no 2º trimestre de 2025, a taxa de desocupação foi de 5,8%, enquanto que a taxa composta da
subutilização da força de trabalho atingiu 14,4%. O resultado consolidado dessas medidas por Grandes Regiões
aponta o Nordeste como a região onde foram observadas as maiores medidas de subutilização da força de
trabalho e, na Região Sul, as menores.
Gráfico 1 - Taxa de desocupação e taxas combinadas (%) de subutilização da força de trabalho,
das pessoas de 14 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de referência - Brasil 2012 – 2025
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Gráfico 2 - Taxa de desocupação e taxas combinadas de subutilização da força de trabalho,
das pessoas de 14 anos ou mais de idade, ocupadas na semana de referência, segundo Brasil e as
Grandes Regiões - 2º Trimestre de 2025
Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua.
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
II) Taxa de desocupação
Em geral, as maiores taxas de desocupação foram observadas nos estados da Região Nordeste e Centro-
Oeste, e as menores nos da Região Sul , Norte e Centro -Oeste, conforme mostra o gráfico a seguir. No 2º
trimestre de 2025, as unidades da federação que apresentar am as maiores taxas de desocupação foram
Pernambuco (10,4%), Bahia (9,1%) e Distrito Federal (8,7%). As menores taxas de desocupação foram
observadas em Santa Catarina (2,2%), Rondônia (2,3%) e Mato Grosso (2,8%).
Tabela 1 – Taxa de desocupação (%), na semana de referência, das pessoas de 14 anos ou mais de idade,
segundo as Unidades da Federação – 2º trimestre – 2025
Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua.
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
III) Taxa combinada de subocupação por insuficiência de ho ras trabalhadas e desocupação, na
semana de referência, das pessoas de 14 anos ou mais de idade
Também foram registradas as maiores taxas de subocupação por insuficiência de horas trabalhadas e
desocupação nos estados da Região Nordeste, e as menores nos da Região Sul, Centro-Oeste e Norte, de acordo
com a tabela a seguir.
No 2º trimestre de 2025, essa estimativa era de 10,0% no País. As maiores taxas foram verificadas nas
seguintes unidades da federação: Piauí (21,1%), Bahia ( 19,1%) e Pernambuco (18,2%). As menores taxas de
subocupação por insuficiência de horas trabalhadas e desocupação ocorreram em Santa Catarina ( 3,3%), Mato
Grosso (4,3%) e Rondônia (4,8%).
Tabela 2 – Taxa combinada de desocupação e de subocupação por insuficiência de horas trabalhadas (%),
na semana de referência, das pessoas de 14 anos ou mais de idade, segundo as Unidades da Federação –
2º trimestre – 2025
Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua.
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
IV) Taxa combinada de desocupação e força de tra balho potencial, na semana de referência, das
pessoas de 14 anos ou mais de idade
Como nas outras taxas apresentadas, no 2º trimestre de 2025, os maiores valores da força de trabalho
potencial também foram observados nos estados da Região Nordeste, e as me nores na Região Sul, Norte e
Sudeste, conforme mostra o gráfico, a seguir.
Piauí (19,0%), Maranhão (18,8%) e Bahia (18,1%), foram os estados com as maiores taxas combinadas
de desocupação e força de trabalho potencial. As menores taxas foram observadas em Santa Catarina ( 3,3%),
Rondônia (5,1%) e Espírito Santo (5,3%).
Tabela 3 – Taxa combinada de desocupação e força de trabalho potencial (%), na semana de referência,
das pessoas de 14 anos ou mais de idade, segundo as Unidades da Federação -
2º trimestre – 2025
Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua.
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
V) Taxa composta de subutilização da força de trabalho, na semana de referência, das pessoas de 14
anos ou mais de idade
Com relação às tax as compostas da força de trabalho, no 2º Trimestre de 2025, Piauí (30,2%), Bahia
(27,0%), Sergipe (26,0%) e Pernambuco (25,1%) , apresentaram estimativa acima de 25%. Por outro lado, os
estados onde foram observadas as menores taxas foram: Santa Catarina ( 4,4%), Mato Grosso ( 6,8%) e Espírito
Santo (7,1%).
Tabela 4 – Taxa composta da subutilização da força de trabalho (%), na semana de referência, das
pessoas de 14 anos ou mais de idade, segundo as Unidades da Federação - 2º trimestre – 2025
Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Rio de Janeiro, 15 de agosto de 2025.
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua – PNAD Contínua
