GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
Agência de Defesa Sanitária Agrosilvopastoril do Estado de Rondônia - IDARON
Gerência de Inspeção de Produtos de Origem Animal - IDARON-GIPOA
EDITAL Nº 3/2026/IDARON-GIPOA
A
AGÊNCIA DE DEFESA SANITÁRIA AGROSILVOPASTORIL DO ESTADO DE
RONDÔNIA – IDARON
, criada pela Lei Complementar nº 211, de 15 de dezembro de 1998, e alterada
pela Lei Complementar nº 215, de 19 de julho de 1999, autarquia com personalidade jurídica de direito
público, dotada de autonomia técnica, administrativa, financeira e patrimonial, inscrita no CNPJ sob o nº
03.092.697/0001-66, por intermédio da
Gerência de Inspeção de Produtos de Origem Animal –
GIPOA
, torna público que realizará o
credenciamento de pessoas jurídicas e a habilitação de médicos
veterinários para a execução de serviços de inspeção sanitária e industrial em estabelecimentos
registrados junto ao Serviço de Inspeção Estadual – SIE, no âmbito do Estado de Rondônia
.
O presente Edital de Credenciamento tem por finalidade ampliar a capacidade operacional
do Serviço de Inspeção Estadual, assegurando a execução das atividades de inspeção sanitária e industrial
em estabelecimentos registrados no SIE/RO, observada a legislação vigente e visando à proteção da saúde
pública, da saúde animal e dos interesses dos consumidores.
Os requerimentos e a documentação exigida deverão ser encaminhados por meio do e-mail
credenciamento.gipoa@gmail.com
ou, diretamente à Gerência de Inspeção de Produtos de Origem
Animal – GIPOA, situada na Rua Padre Chiquinho, entre as Ruas José de Alencar e José Bonifácio, nº
913, 3º andar, Bairro Pedrinhas, Porto Velho/RO, ou por meio de sistema informatizado, quando
disponível.
A cópia deste Edital estará disponível no site da Agência IDARON, na seção de editais e
licitações
https://www.idaron.ro.gov.br/index.php/editais-e-licitacoes/
, e maiores esclarecimentos poderão
ser obtidos junto à GIPOA, por meio do e-mail
credenciamento.gipoa@gmail.com
.
1. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
1.1.
O presente processo de credenciamento reger-se-á pela legislação federal e estadual aplicável à
inspeção de produtos de origem animal, pelas normas expedidas pela Agência IDARON, pela Portaria nº
405/2026/IDARON, pelo Decreto Estadual nº 22.571, de 2018, pela Lei Estadual nº 4.130, de 2017, e
demais atos normativos complementares.
1.2.
O presente Edital estabelece os critérios para o credenciamento de pessoas jurídicas aptas à execução
dos serviços de inspeção sanitária e industrial em estabelecimentos registrados no Serviço de Inspeção
Estadual – SIE/RO, vinculados diretamente à Gerência de Inspeção de Produtos de Origem Animal –
GIPOA.
1.3.
As empresas credenciadas, de que trata este Edital, passarão a integrar o rol Estadual de Empresas
Credenciadas para Execução dos Serviços de Inspeção Sanitária e Industrial, em apoio ao Serviço de
Inspeção Estadual.
1.4.
Os critérios constantes neste Edital aplicam-se a qualquer pessoa jurídica, pública ou privada,
interessada na execução das atividades previstas neste instrumento.
Diário Oficial do Estado de Rondônia nº 168
Disponibilização: 31/08/2026
Publicação: 31/08/2026
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 1
1.5.
O credenciamento não gera vínculo empregatício, contratual, financeiro ou previdenciário entre a
empresa credenciada e a Agência IDARON.
1.6.
A contratação dos serviços ocorrerá diretamente entre o estabelecimento registrado no SIE/RO e a
empresa credenciada.
1.7.
Toda responsabilidade trabalhista, previdenciária, tributária, fiscal, administrativa e civil decorrente da
contratação será de exclusiva responsabilidade da empresa credenciada.
1.8.
A simples apresentação da documentação para credenciamento caracteriza manifestação inequívoca
de conhecimento e aceitação integral das condições estabelecidas neste Edital e na legislação vigente.
1.9.
A empresa credenciada compromete-se a executar suas atividades em estrita observância à legislação
sanitária vigente e às determinações expedidas pela GIPOA.
1.10.
O presente Edital terá vigência de 60 (sessenta) meses, contados da data de sua publicação no Diário
Oficial do Estado de Rondônia, podendo ser prorrogado por igual período. O Edital poderá ser alterado,
revogado ou atualizado pela Agência IDARON, a qualquer tempo, observada a legislação aplicável.
1.11.
A Agência IDARON poderá expedir normas complementares visando disciplinar procedimentos
operacionais relacionados à execução das atividades previstas neste Edital.
1.12.
A supervisão oficial dos serviços permanecerá sob responsabilidade exclusiva da Agência IDARON.
1.13.
As relações contratuais estabelecidas no âmbito do SIE/RO também deverão seguir as regras
previstas na Portaria nº 861/2025/MAPA
.
1.14.
O credenciamento das pessoas jurídicas será processado mediante o presente Edital de Chamamento
Público, observando-se as etapas e os procedimentos estabelecidos no art. 6º-A da Portaria nº
405/2026/IDARON, especialmente:
a) prazo mínimo de 20 (vinte) dias corridos para inscrição das interessadas;
b) análise documental realizada pela Comissão Especial instituída pela Portaria nº 674, de 27 de agosto de
2026, composta por, no mínimo, 3 (três) servidores técnicos da área de inspeção;
c) publicação do resultado preliminar da análise documental, com indicação dos motivos de eventual
indeferimento;
d) concessão de prazo recursal de 10 (dez) dias úteis para interposição de recurso administrativo em face
das decisões de indeferimento de habilitação;
e) publicação do resultado definitivo após o julgamento dos recursos interpostos.
2. OBJETO
2.1.
O objeto do presente Edital consiste no credenciamento de pessoas jurídicas para a execução dos
serviços de inspeção sanitária e industrial em estabelecimentos registrados no Serviço de Inspeção
Estadual – SIE/RO.
2.2.
O escopo dos serviços compreende:
a) inspeção ante mortem de animais de açougue;
b) inspeção post mortem de carcaças e partes de carcaças dos animais de açougue;
c) inspeção de matérias-primas;
d) inspeção de ingredientes;
e) inspeção de produtos de origem animal;
f) verificação dos Programas de Autocontrole Industriais;
g) verificação das Boas Práticas de Fabricação;
h) verificação dos Procedimentos Padronizados de Higiene Operacional;
i) acompanhamento do bem-estar animal;
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 2
j) acompanhamento dos procedimentos de abate;
k) registro das atividades de inspeção;
l) emissão de relatórios técnicos;
m) alimentação dos sistemas oficiais da Agência IDARON;
n) acompanhamento e registro das condenações;
o) acompanhamento das ações corretivas e preventivas;
p) emissão dos documentos determinados pela GIPOA;
q) demais atividades previstas na legislação de inspeção de produtos de origem animal e determinadas
pela GIPOA.
2.3.
Os serviços deverão ser executados por Médicos Veterinários Habilitados – MVH, vinculados à
empresa credenciada e devidamente cadastrados pela Agência IDARON, sob a supervisão e auditoria da
Agência.
3. DA PARTICIPAÇÃO E DOS IMPEDIMENTOS
3.1.
Poderão participar do presente credenciamento as pessoas jurídicas legalmente constituídas, com
objeto social compatível com as atividades previstas neste Edital, que atendam integralmente aos
requisitos de credenciamento e habilitação, bem como às demais condições estabelecidas pela Agência
IDARON.
3.2.
A pessoa jurídica participante deverá exercer suas atividades com absoluta independência técnica,
administrativa e operacional, observando os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade e eficiência, bem como a proteção à saúde pública.
3.3.
É vedada a participação no presente credenciamento de pessoas jurídicas que:
a) estejam em estado de falência, liquidação ou dissolução;
b) estejam em recuperação judicial, sem autorização ou decisão judicial que permita a contratação com a
Administração Pública, quando exigível;
c) tenham sido declaradas inidôneas ou estejam suspensas ou impedidas de contratar com órgãos ou
entidades da Administração Pública;
d) possuam pendências ou restrições que impeçam o exercício regular de suas atividades perante os órgãos
competentes;
e) apresentem conflito de interesses ou qualquer situação que comprometa a independência e a
imparcialidade necessárias à execução dos serviços de inspeção sanitária e industrial;
f) tenham prestado informações falsas ou omitido informações relevantes durante o processo de
credenciamento.
3.4.
É vedado à empresa participante, aos seus sócios, administradores, responsáveis técnicos, Médicos-
Veterinários Habilitados – MVH e demais profissionais a ela vinculados:
a) receber vantagens, benefícios, gratificações ou qualquer forma de compensação que possa influenciar
decisões técnicas relacionadas às atividades de inspeção sanitária e industrial;
b) atuar de forma a comprometer a imparcialidade, a independência ou a credibilidade dos serviços
executados;
c) omitir informações relevantes relacionadas à saúde pública, ao bem-estar animal, à inspeção sanitária
ou à segurança dos alimentos;
d) manter vínculos, relações ou interesses que possam interferir na autonomia das decisões técnicas
inerentes à atividade de inspeção;
e) praticar atos incompatíveis com as atribuições de inspeção sanitária e industrial previstas na legislação
vigente.
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 3
3.5.
Não poderão participar do credenciamento empresas cujos sócios, administradores, responsáveis
técnicos ou profissionais vinculados possuam vínculo societário, empregatício, comercial, financeiro ou
relação de parentesco, por consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, com proprietários,
administradores ou responsáveis legais dos estabelecimentos registrados junto ao SIE/RO para os quais
pretendam prestar serviços.
3.6.
Os MVH vinculados às empresas credenciadas deverão comunicar imediatamente à GIPOA qualquer
tentativa de interferência indevida, pressão ou situação que possa comprometer a independência de suas
decisões técnicas, por meio dos canais oficiais de comunicação, assegurado o sigilo profissional, nos
termos da legislação aplicável.
3.7.
A empresa participante deverá apresentar declaração formal de inexistência de impedimentos legais,
conflitos de interesse ou quaisquer circunstâncias que comprometam sua habilitação ou permanência no
credenciamento.
3.8.
A constatação de informações falsas, omissão de informações relevantes ou situação de conflito de
interesses poderá ensejar, observados o contraditório e a ampla defesa:
a) indeferimento do pedido de credenciamento;
b) aplicação de advertência;
c) suspensão do credenciamento;
d) descredenciamento da empresa;
e) comunicação ao Conselho Regional de Medicina Veterinária – CRMV e demais órgãos competentes;
f) adoção das demais medidas administrativas, civis e penais cabíveis.
4. DA DOCUMENTAÇÃO
A solicitação de credenciamento deverá ser protocolada junto à Agência IDARON, acompanhada dos
documentos abaixo relacionados.
4.1. HABILITAÇÃO JURÍDICA
A pessoa jurídica interessada deverá apresentar:
a) requerimento formal de credenciamento, assinado pelo representante legal, conforme modelo constante
do
Anexo I
;
b) contrato social, estatuto ou ato constitutivo atualizado, conforme a natureza jurídica da pessoa jurídica;
c) última alteração contratual, quando aplicável;
d) comprovante de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ;
e) documento de identificação e Cadastro de Pessoa Física – CPF do representante legal;
f) comprovante de endereço da sede da empresa;
g) comprovante de recolhimento da taxa de credenciamento, nos termos da Lei Estadual nº 4.130/2017,
Anexo II, Tabela VIII, sequência “a”;
h) declaração de inexistência de conflito de interesses com estabelecimentos registrados no SIE/RO,
conforme modelo constante do
Anexo II
;
i) indicação dos Médicos-Veterinários a serem habilitados, conforme modelo constante do
Anexo III
.
4.2. REGULARIDADE FISCAL E TRABALHISTA
A pessoa jurídica interessada deverá apresentar:
a) Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União;
b) Certidão Negativa de Débitos Estaduais;
c) Certidão Negativa de Débitos Municipais;
d) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS;
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 4
e) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT;
f) Certidão Negativa de falência, recuperação judicial ou extrajudicial emitida pelo órgão do Poder
Judiciário do estado onde se localiza o principal estabelecimento do devedor ou a filiar de empresa que
tenha sede fora do Brasil;
g) Certidão Negativa comprobatória da inexistência de declaração de inidoneidade, suspensão ou
impedimento da empresa para contratar com órgãos ou entidades da Administração Pública.
4.3. HABILITAÇÃO TÉCNICA DA PESSOA JURÍDICA
Para fins de habilitação técnica, a pessoa jurídica interessada deverá apresentar:
a) Certidão de Regularidade da Pessoa Jurídica junto ao Conselho Regional de Medicina Veterinária –
CRMV;
b) Anotação de Responsabilidade Técnica – ART do Responsável Técnico;
c) comprovantes de vínculo empregatício ou contratual dos profissionais vinculados à empresa;
d) declaração de capacidade operacional;
e) plano de estrutura operacional da empresa;
f) relação completa dos Médicos-Veterinários Habilitados – MVH vinculados à empresa;
g) Programa de Autocontrole contendo a descrição dos procedimentos para recrutamento, seleção e saúde
ocupacional dos médicos-veterinários a serem disponibilizados ao Ministério da Agricultura e Pecuária;
h) Programa de Autocontrole de treinamento, capacitação e atualização de médicos-veterinários a serem
disponibilizados ao Ministério da Agricultura e Pecuária, contemplando, no mínimo, o conteúdo teórico-
prático, a carga horária e a frequência de realização.
4.4. HABILITAÇÃO DOS MÉDICOS VETERINÁRIOS
Os Médicos-Veterinários indicados pela pessoa jurídica deverão apresentar, para fins de habilitação:
a) requerimento para habilitação de Médico-Veterinário, conforme modelo constante do
Anexo IV
;
b) Certidão de Regularidade junto ao Conselho Regional de Medicina Veterinária – CRMV;
c) comprovação de experiência na área de inspeção de produtos de origem animal;
d) declaração de inexistência de conflito de interesses com estabelecimentos registrados no SIE/RO,
conforme modelo constante do
Anexo V
;
e) comprovação de participação em cursos teóricos extracurriculares ou estágio curricular de conclusão de
curso de graduação em Medicina Veterinária, que totalizem, no mínimo, 80 (oitenta) horas, organizados
por instituições reconhecidas pelo Ministério da Educação – MEC, e que tenham abrangido, de forma
inequívoca, assuntos específicos relacionados à atividade de inspeção;
f) comprovação de participação em cursos práticos extracurriculares que totalizem, no mínimo, 80
(oitenta) horas, organizados por instituições reconhecidas pelo MEC, ministrados ou supervisionados por
médico-veterinário de estabelecimento registrado no Serviço de Inspeção Federal – SIF ou no Serviço de
Inspeção Estadual – SIE, ou, alternativamente, comprovação de experiência profissional prévia em linha
de produção específica à atividade de inspeção na qual atuará, inclusive mediante estágio curricular de
graduação ou pós-graduação.
4.5. EQUIPE TÉCNICA
4.5.1.
A empresa deverá manter, para cada estabelecimento atendido:
a) 01 (um) Médico-Veterinário Habilitado titular – MVH;
b) 01 (um) Médico-Veterinário Habilitado substituto – MVH.
4.5.2.
O MVH titular não poderá atuar em outros estabelecimentos, nem mesmo na condição de substituto,
assegurando, dessa forma, a continuidade das atividades de inspeção no estabelecimento sob sua
responsabilidade.
4.5.3.
Todos os profissionais deverão possuir inscrição ativa junto ao Conselho Regional de Medicina
Veterinária – CRMV.
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 5
4.5.4.
A substituição de profissionais deverá ser comunicada à GIPOA no prazo máximo de 05 (cinco)
dias úteis.
4.5.5.
A empresa deverá manter cadastro atualizado de todos os profissionais vinculados à execução dos
serviços.
5. DA PROPOSTA DE TRABALHO
5.1.
O credenciamento destina-se a atender, de forma complementar e sob supervisão da Agência
IDARON, às necessidades operacionais do Serviço de Inspeção Estadual – SIE/RO.
5.2.
A empresa interessada deverá demonstrar capacidade técnica, operacional e administrativa compatível
com os serviços pretendidos.
5.3.
A proposta de trabalho deverá contemplar estrutura suficiente para garantir a continuidade dos
serviços de inspeção sanitária e industrial nos estabelecimentos contratantes.
5.4.
A empresa deverá possuir estrutura organizacional capaz de atender simultaneamente aos
estabelecimentos sob sua responsabilidade.
5.5.
A empresa deverá apresentar plano operacional contendo, no mínimo:
a) estrutura administrativa;
b) estrutura técnica;
c) quantidade de profissionais disponíveis;
d) escala de substituição dos profissionais;
e) capacidade de atendimento simultâneo;
f) plano de contingência para afastamentos, férias, licenças ou desligamentos.
5.6.
Todo o pessoal responsável pela execução dos serviços deverá possuir vínculo formal com a empresa
credenciada, na forma admitida pela legislação aplicável.
5.7.
A Agência IDARON não possuirá qualquer responsabilidade decorrente das relações trabalhistas,
previdenciárias, fiscais ou contratuais mantidas entre a empresa e seus empregados, contratados ou
prestadores de serviços.
5.8.
A empresa deverá garantir a disponibilidade dos profissionais necessários à execução das atividades
contratadas, bem como a substituição imediata dos profissionais em situações de impedimento,
afastamento ou desligamento, observadas as disposições deste Edital.
5.9.
Os profissionais indicados deverão possuir qualificação compatível com as funções desempenhadas.
5.10.
A empresa deverá manter procedimentos documentados que assegurem:
a) rastreabilidade dos registros;
b) controle documental;
c) confidencialidade das informações;
d) integridade dos dados produzidos;
e) armazenamento seguro das informações.
5.11.
Todos os registros gerados durante a execução das atividades deverão ser mantidos arquivados pelo
período mínimo de 05 (cinco) anos, permanecendo disponíveis para consulta pela GIPOA sempre que
solicitados.
5.12.
A empresa deverá manter sistema de comunicação eficiente com os estabelecimentos atendidos e
com a GIPOA, bem como meios de comunicação que permitam contato imediato com os profissionais em
serviço.
5.13.
As informações referentes às atividades executadas deverão ser encaminhadas à GIPOA dentro dos
prazos estabelecidos pela Agência IDARON.
5.14.
A empresa deverá possuir mecanismos internos para monitoramento da qualidade dos serviços
executados.
5.15.
Compete à empresa credenciada promover treinamento anual dos Médicos-Veterinários Habilitados
– MVH, bem como realizar treinamentos trimestrais da equipe de Auxiliares de Inspeção, devendo, em
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 6
ambos os casos, manter documentação comprobatória atualizada à disposição da autoridade competente.
5.16.
A empresa deverá manter programa interno de atualização técnica voltado às atividades de inspeção
sanitária e industrial.
5.17.
A GIPOA poderá solicitar informações ou documentos complementares relacionados à estrutura
operacional apresentada pela empresa.
5.18.
A constatação de insuficiência operacional poderá motivar a adoção das medidas administrativas
cabíveis, observados o contraditório e a ampla defesa, quando aplicável.
5.19.
A empresa deverá garantir a independência técnica dos profissionais designados para a execução dos
serviços.
5.20.
Nenhuma condição contratual poderá limitar ou interferir na atuação técnica dos Médicos-
Veterinários Habilitados – MVH no exercício das atividades de inspeção.
5.21.
A empresa deverá adotar mecanismos de prevenção e identificação de conflitos de interesse.
5.22.
A empresa credenciada responderá integralmente pela execução dos serviços prestados perante a
GIPOA e os estabelecimentos contratantes, sem prejuízo das competências legais da Agência IDARON.
6. DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS
6.1.
As atividades executadas pelas empresas credenciadas compreenderão os procedimentos de inspeção
sanitária e industrial previstos na legislação vigente e nas normas complementares expedidas pela Agência
IDARON.
6.2.
Compete à empresa credenciada garantir a presença dos profissionais durante todo o período de
funcionamento do estabelecimento, conforme as atividades de inspeção a serem executadas.
6.3.
As atividades de inspeção ante mortem deverão ser realizadas em conformidade com a legislação
vigente e as normas complementares expedidas pela GIPOA.
6.4.
Durante a inspeção ante mortem deverão ser observados, no mínimo:
a) as condições gerais dos animais;
b) sinais clínicos compatíveis com enfermidades;
c) as condições de bem-estar animal;
d) a documentação sanitária exigida;
e) as condições de transporte.
6.5.
As atividades de inspeção post mortem deverão abranger todas as etapas previstas na legislação
aplicável.
6.6.
Durante a inspeção post mortem deverão ser observados, monitorados e registrados, conforme
aplicável:
a) carcaças;
b) vísceras;
c) cabeças;
d) linfonodos;
e) demais órgãos e tecidos previstos na legislação.
6.7.
Os Médicos-Veterinários Habilitados – MVH deverão realizar os julgamentos sanitários necessários
ao exercício das atividades de inspeção.
6.8.
Compete exclusivamente ao MVH responsável pela inspeção determinar:
a) o aproveitamento total;
b) o aproveitamento condicional;
c) a condenação parcial;
d) a condenação total;
e) a destinação de carcaças;
f) a destinação de vísceras;
g) a destinação de produtos e subprodutos.
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 7
6.9.
As decisões técnicas deverão ser fundamentadas na legislação vigente e devidamente registradas nos
formulários e sistemas oficiais estabelecidos pela GIPOA.
6.10.
É vedada qualquer interferência do estabelecimento nas decisões técnicas relacionadas ao
julgamento sanitário, sem prejuízo da aplicação das sanções previstas na legislação.
6.11.
A empresa deverá registrar todas as não conformidades identificadas durante a execução dos
serviços e adotar as medidas corretivas e preventivas necessárias.
6.12.
As não conformidades deverão ser formalmente comunicadas ao estabelecimento e registradas em
formulários próprios, de modo a permitir sua rastreabilidade e auditoria.
6.13.
As não conformidades que representem risco sanitário deverão ser imediatamente comunicadas à
GIPOA.
6.14.
A empresa deverá elaborar relatórios técnicos periódicos, na periodicidade estabelecida pela GIPOA
e conforme os modelos fornecidos pela Agência IDARON, contendo as atividades executadas.
6.15.
A empresa deverá alimentar corretamente os sistemas oficiais disponibilizados pela Agência
IDARON, devendo os registros inseridos refletir fielmente as atividades executadas.
6.16.
A falsificação, omissão ou alteração indevida de informações nos registros, relatórios ou sistemas
oficiais constitui infração, sem prejuízo das demais medidas administrativas, civis e penais cabíveis.
6.17.
A empresa deverá manter controle atualizado das condenações realizadas, cujos registros deverão
conter a respectiva motivação técnica e a destinação adotada, de acordo com a legislação vigente.
6.18.
A empresa deverá comunicar imediatamente à GIPOA:
a) fraudes sanitárias;
b) abates clandestinos;
c) adulteração de produtos;
d) riscos à saúde pública;
e) suspeitas de doenças de notificação obrigatória;
f) situações que comprometam a inocuidade dos produtos.
6.19.
A empresa deverá atender prontamente às determinações emitidas pela GIPOA.
6.20.
As atividades previstas neste capítulo poderão ser complementadas por normas específicas expedidas
pela Agência IDARON.
7. DA AUTONOMIA TÉCNICA
7.1.
Os Médicos-Veterinários Habilitados – MVH das empresas credenciadas exercerão suas atividades
com independência técnica, observando os critérios estabelecidos na legislação vigente, nas normas
complementares da Agência IDARON e nos princípios éticos da profissão.
7.2.
As decisões técnicas emitidas pelos MVH deverão ser registradas nos formulários e sistemas oficiais
estabelecidos pela GIPOA.
7.3.
É vedada qualquer forma de interferência indevida nas decisões técnicas dos MVH por parte:
a) do estabelecimento contratante;
b) dos sócios do estabelecimento;
c) dos gestores da empresa contratante;
d) da empresa credenciada;
e) de terceiros interessados.
7.4.
Nenhuma cláusula contratual firmada entre o estabelecimento e a empresa credenciada poderá
restringir, limitar ou interferir na autonomia técnica dos MVH.
7.5.
A constatação de interferência indevida nas decisões técnicas deverá ser comunicada imediatamente à
GIPOA ou ao Serviço de Inspeção competente, assegurado o sigilo profissional, quando aplicável.
7.6.
A tentativa de coação, pressão econômica ou influência indevida sobre os profissionais poderá ensejar
a adoção das medidas administrativas cabíveis pela Agência IDARON.
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 8
7.7.
A autonomia técnica dos MVH não afasta a supervisão, a fiscalização e a auditoria oficial exercidas
pela Agência IDARON.
8. DA SUPERVISÃO, AUDITORIA E FISCALIZAÇÃO OFICIAL
8.1.
A execução dos serviços pelas empresas credenciadas não substitui, limita ou afasta o poder de polícia
administrativa exercido pela Agência IDARON, permanecendo as atividades sujeitas à supervisão,
fiscalização e auditoria pelo Serviço Oficial.
8.2.
A supervisão e a auditoria das empresas credenciadas e dos serviços por elas realizados nos
estabelecimentos registrados no SIE/RO serão exercidas pela GIPOA, por intermédio dos Serviços de
Inspeção Estadual – SIE locais e demais unidades competentes da Agência IDARON.
8.3.
Compete exclusivamente à Agência IDARON:
a) supervisionar a execução dos serviços realizados pelas empresas credenciadas;
b) fiscalizar as atividades desenvolvidas no âmbito da inspeção sanitária e industrial;
c) realizar auditorias ordinárias e extraordinárias;
d) acompanhar a execução das atividades de inspeção;
e) analisar registros, relatórios e documentos oficiais;
f) determinar ações corretivas e medidas preventivas;
g) aplicar medidas cautelares necessárias à proteção da saúde pública e da inspeção oficial;
h) instaurar processos administrativos;
i) aplicar as sanções administrativas cabíveis;
j) expedir normas, orientações e procedimentos complementares;
k) avaliar o desempenho das empresas credenciadas e dos MVH a elas vinculados.
8.4.
A supervisão e a auditoria poderão ocorrer por meio de:
a) auditorias documentais;
b) auditorias presenciais;
c) acompanhamento das atividades de inspeção;
d) avaliações de desempenho;
e) apuração de denúncias;
f) análise de registros, relatórios e demais documentos relacionados à execução dos serviços.
8.5.
A GIPOA poderá adotar metodologias de fiscalização e auditoria baseadas em risco, utilizando
ferramentas oficiais de verificação, monitoramento e controle, incluindo:
a) Diagnóstico de Conformidade Industrial, mediante Verificação Oficial por meio de Checklist baseado
em 5 dimensões – Estrutural, Estrutural Específico, Operacional, Documento e Serviço Oficial –
VCHECK-5;
b) Avaliação dos Programas de Autocontrole – PAC;
c) Relatórios de Não Conformidade – RNC;
d) Verificação Oficial dos Programas de Autocontrole – VOPAC;
e) outras ferramentas existentes ou que venham a ser instituídas pela Agência IDARON.
8.6.
As empresas credenciadas deverão disponibilizar à GIPOA, sempre que solicitado:
a) relatórios técnicos;
b) registros de inspeção;
c) escalas de trabalho;
d) documentação da equipe técnica;
e) documentos e informações relacionados às atividades executadas.
8.7.
A GIPOA poderá emitir orientações técnicas complementares visando à padronização dos
procedimentos e à melhoria contínua das atividades de inspeção.
8.8.
As empresas credenciadas e seus profissionais vinculados deverão atender integralmente às
determinações, orientações e medidas expedidas pela GIPOA.
8.9.
O descumprimento das determinações da GIPOA ou das disposições deste Edital poderá ensejar a
adoção das medidas administrativas cabíveis, incluindo a determinação de ações corretivas, a suspensão
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 9
temporária ou o descredenciamento, observados o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo das demais
sanções administrativas, civis e penais cabíveis.
8.10.
As auditorias e supervisões poderão resultar em:
a) manutenção do credenciamento;
b) determinação de ações corretivas;
c) aplicação de medidas cautelares;
d) suspensão temporária do credenciamento;
e) descredenciamento da empresa;
f) comunicação aos órgãos de fiscalização profissional e demais autoridades competentes, quando couber.
9. DO CREDENCIAMENTO DA EMPRESA
9.1.
Após o recebimento da documentação, a GIPOA realizará a análise documental da empresa
interessada.
9.2.
A análise documental poderá concluir:
a) pelo deferimento do pedido;
b) pela necessidade de adequação documental;
c) pelo indeferimento do pedido.
9.3.
No caso de necessidade de adequação documental:
a) a empresa será formalmente notificada;
b) será concedido prazo de até 30 (trinta) dias úteis para atendimento das exigências;
c) findo o prazo, a documentação será reavaliada.
9.4.
No caso de deferimento do pedido:
a) será emitido Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – DARE;
b) o valor corresponderá à taxa prevista na Lei Estadual nº 4.130/2017, Anexo II, Tabela VIII, sequência
“a”, correspondente a 50 (cinquenta) Unidades Padrão Fiscal – UPF, para a empresa;
c) após a comprovação do pagamento, será emitida a Portaria de Credenciamento, com o respectivo
número de registro da empresa, e o Certificado de Credenciamento.
9.5.
A Portaria de Credenciamento e o Certificado de Credenciamento da empresa serão emitidos pela
GIPOA.
9.6.
A empresa somente poderá iniciar suas atividades após a emissão da Portaria de Credenciamento e do
respectivo Certificado de Credenciamento.
9.7.
A relação das empresas credenciadas será publicada no sítio eletrônico oficial da Agência IDARON e
nos demais meios oficiais.
9.8.
O credenciamento da empresa terá validade de 60 (sessenta) meses. Durante esse período, será
realizada, anualmente, a atualização cadastral e documental da empresa, mediante apresentação dos
documentos solicitados pela Agência IDARON, com a finalidade de manter atualizadas e válidas as
condições de habilitação, não sendo exigido o recolhimento de nova taxa para a referida atualização.
9.9.
O descumprimento dos prazos estabelecidos durante a análise do pedido poderá caracterizar
desinteresse da empresa e resultar no arquivamento do processo.
10. DO CREDENCIAMENTO DO MÉDICO VETERINÁRIO HABILITADO - MVH
10.1.
Após o recebimento da documentação, a GIPOA realizará a análise documental do Médico-
Veterinário interessado em obter a habilitação.
10.2.
A análise documental poderá concluir:
a) pelo deferimento do pedido;
b) pela necessidade de adequação documental;
c) pelo indeferimento do pedido.
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 10
10.3.
No caso de necessidade de adequação documental:
a) o Médico-Veterinário será formalmente notificado;
b) será concedido prazo de até 30 (trinta) dias úteis para atendimento das exigências;
c) findo o prazo, a documentação será reavaliada.
10.4.
No caso de deferimento do pedido:
a) será emitido Documento de Arrecadação de Receitas Estaduais – DARE;
b) o valor corresponderá à taxa prevista na Lei Estadual nº 4.130/2017, Anexo II, Tabela VIII, sequência
“b”, correspondente a 15 (quinze) Unidades Padrão Fiscal – UPF, para o Médico-Veterinário;
c) após a comprovação do pagamento, será emitida a Portaria de Habilitação, com o respectivo número de
registro do Médico-Veterinário, e o Certificado de Habilitação.
10.5.
A Portaria de Habilitação e o Certificado de Habilitação do Médico-Veterinário serão emitidos pela
GIPOA.
10.6.
O Médico-Veterinário somente poderá iniciar suas atividades como Médico-Veterinário Habilitado –
MVH após a emissão da Portaria de Habilitação e do respectivo Certificado de Habilitação.
10.7.
A relação dos Médicos-Veterinários Habilitados – MVH será publicada no sítio eletrônico oficial da
Agência IDARON e nos demais meios oficiais, quando aplicável.
10.8.
A habilitação do Médico-Veterinário terá validade de 60 (sessenta) meses. Durante esse período, será
realizada, anualmente, a atualização cadastral e documental do profissional, mediante apresentação dos
documentos solicitados pela Agência IDARON, com a finalidade de manter atualizadas e válidas as
condições de habilitação, não sendo exigido o recolhimento de nova taxa para a referida atualização.
10.9.
O descumprimento dos prazos estabelecidos durante a análise do pedido poderá caracterizar
desinteresse do Médico-Veterinário e resultar no arquivamento do processo.
11. DO DESCREDENCIAMENTO
11.1.
O descredenciamento ocorrerá mediante processo administrativo, assegurados o contraditório e a
ampla defesa.
11.2.
Constituem hipóteses de descredenciamento:
a) Perda dos requisitos exigidos para o credenciamento;
b) Apresentação de documentação falsa;
c) Fraude em registros oficiais;
d) Fraude sanitária;
e) Omissão deliberada de informações;
f) Descumprimento reiterado da legislação sanitária;
g) Interferência indevida nas decisões técnicas dos MVH;
h) Reincidência em infrações que motivaram suspensão;
i) Prática de atos que coloquem em risco a saúde pública;
j) Não atendimento das determinações emitidas pela GIPOA.
11.3
. A decisão de descredenciamento será publicada nos meios oficiais da Agência IDARON.
11.4.
Após o descredenciamento, a empresa deverá garantir a guarda e rastreabilidade dos registros por
período de 05 anos.
11.5
. A empresa descredenciada somente poderá solicitar novo credenciamento após serem sanadas as
irregularidades que motivaram a penalidade.
12. DOS RECURSOS
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 11
12.1
. Das decisões proferidas pela GIPOA caberá recurso administrativo.
12.2
. O recurso deverá ser protocolado no prazo de 15 (quinze) dias, contados da ciência da decisão.
12.3.
O recurso deverá conter:
a) Identificação da empresa recorrente;
b) Exposição dos fatos;
c) Fundamentação técnica e jurídica;
d) Documentação comprobatória pertinente;
e) Pedido devidamente formulado.
12.4.
Quanto aos recursos das decisões proferidas pela GIPOA, caberá novo recurso dirigido ao Presidente
da IDARON, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da ciência da decisão.
12.5.
A GIPOA poderá solicitar documentos ou esclarecimentos complementares para subsidiar a análise
do recurso.
12.6.
A decisão do recurso deverá ser formalmente comunicada ao interessado.
12.7
. A interposição de recurso não suspende automaticamente os efeitos da decisão recorrida, salvo
manifestação expressa da autoridade competente.
13. DA PUBLICIDADE
13.1.
A Agência IDARON dará ampla publicidade ao presente Edital por meio dos seus canais oficiais de
comunicação.
13.2.
O Edital será disponibilizado:
a) No sítio eletrônico oficial da Agência IDARON;
b) No Diário Oficial do Estado de Rondônia;
c) Em outros meios de divulgação julgados pertinentes pela Administração.
13.3.
Também serão objeto de publicação:
a) A relação das empresas credenciadas;
b) As suspensões de credenciamento;
c) Os descredenciamentos;
d) As alterações relevantes relacionadas ao processo de credenciamento;
e) As decisões administrativas de interesse público.
13.4.
A publicidade dos atos observará os princípios da transparência e do interesse público.
14. DO RESULTADO
14.1.
Concluída a análise documental e atendidas todas as exigências previstas neste Edital, a empresa será
considerada credenciada através da Portaria de Credenciamento com seu respectivo número e Certificado
de Credenciamento.
14.2.
A relação das empresas credenciadas será publicada nos meios oficiais da Agência IDARON.
14.3.
O credenciamento constitui condição de habilitação para prestação dos serviços de inspeção sanitária
e industrial perante os estabelecimentos registrados no SIE/RO.
14.4.
A publicação do resultado não gera qualquer obrigação contratual entre a Agência IDARON e a
empresa credenciada.
14.5.
A contratação dos serviços ocorrerá exclusivamente entre os estabelecimentos registrados no
SIE/RO e as empresas credenciadas.
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 12
15. DA VALIDADE DOS CREDENCIAMENTOS
15.1.
As empresas credenciadas deverão manter permanentemente atualizadas as condições que deram
origem ao credenciamento.
15.2.
A manutenção do credenciamento ficará condicionada ao atendimento contínuo das exigências
previstas neste Edital.
15.3.
A empresa deverá comunicar à GIPOA qualquer alteração relacionada:
a) Ao quadro societário;
b) Ao responsável técnico;
c) À equipe técnica;
d) Ao endereço da empresa;
e) À estrutura operacional;
f) À capacidade de execução dos serviços.
15.4.
As alterações deverão ser comunicadas no prazo máximo de 30 (trinta) dias.
16. DA CONFIDENCIALIDADE
16.1.
A empresa credenciada deverá assegurar a confidencialidade de todas as informações obtidas durante
a execução das atividades objeto deste credenciamento em atendimento à Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais – LGPD.
16.2.
São consideradas informações sigilosas:
a) Dados produtivos dos estabelecimentos;
b) Registros industriais;
c) Informações sanitárias de acesso restrito;
d) Dados constantes dos sistemas oficiais.
16.3.
As informações somente poderão ser divulgadas:
a) Mediante autorização legal;
b) Por determinação judicial;
c) Por solicitação formal da Agência IDARON.
16.4.
O descumprimento das regras de confidencialidade poderá ensejar aplicação das penalidades
previstas neste Edital.
17. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
17.1.
As empresas credenciadas responderão administrativamente pelos atos praticados por seus
profissionais durante a execução das atividades previstas neste Edital.
17.2.
A responsabilidade da empresa não exclui a responsabilidade individual dos profissionais
envolvidos.
17.3.
A empresa credenciada responderá solidariamente pelos danos decorrentes de falhas técnicas
atribuíveis aos seus profissionais.
17.4.
A contratação entre o estabelecimento e a empresa credenciada não afasta a responsabilidade
fiscalizatória da Agência IDARON.
17.5.
A omissão de comunicação das situações previstas no item 15.3 deste Edital constitui infração grave.
17.6.
Os estabelecimentos registrados no SIE/RO terão prazo de até 12 (doze) meses, contados da
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 13
publicação da Portaria regulamentadora (Portaria 405 de 28 de maio de 2026), para adequação às
disposições relacionadas à contratação de empresas credenciadas previstas neste Edital.
17.7.
A GIPOA poderá expedir manuais, instruções normativas, procedimentos operacionais padronizados
e orientações técnicas complementares para disciplinar a execução dos serviços.
17.8.
Os casos omissos serão analisados e decididos pela Agência IDARON, observada a legislação
aplicável.
18. DA VIGÊNCIA
18.1.
O presente Edital terá vigência de 60 (sessenta) meses, contados da data de sua publicação no Diário
Oficial do Estado de Rondônia, podendo ser prorrogado por igual período. O Edital poderá ser alterado,
revogado ou atualizado pela Agência IDARON, a qualquer tempo, observada a legislação aplicável.
18.2.
A revogação deste Edital dependerá de prévia publicação, utilizando-se os mesmos meios
empregados ao tempo de sua edição.
18.3.
Enquanto estiver vigente o Edital, fica permitido o credenciamento, a qualquer tempo, de qualquer
interessado, desde que preencha as condições ora exigidas.
ANEXOS
ANEXO I - REQUERIMENTO DE CREDENCIAMENTO DA EMPRESA
ANEXO II - DECLARAÇÃO DE AUSÊNCIA DE CONFLITO DE INTERESSES - PJ
ANEXO III - INDICAÇÃO DE MÉDICO VETERINÁRIO HABILITADO (MVH)
ANEXO IV - REQUERIMENTO PARA HABILITAÇÃO DO MÉDICO VETERINÁRIO
ANEXO V - DECLARAÇÃO DE AUSÊNCIA DE CONLITO DE INTERESSES - MVH
JULIO CESAR ROCHA PERES
Presidente
Documento assinado
eletronicamente por
JULIO CESAR ROCHA PERES
,
Presidente
, em
28/08/2026, às
18:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no artigo 18 caput e seus §§
1º e 2º, do
Decreto nº 21.794, de 5 Abril de 2017.
A autenticidade deste
documento pode ser conferida no site
portal do SEI
, informando o código
verificador
76063578
e o
código CRC
5EAD6ADB
.
Referência:
Caso responda este Edital, indicar expressamente o Processo nº 0015.009436/2026-42
SEI nº 76063578
Edital 3 (76063578) SEI 0015.009436/2026-42 / pg. 14
