Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DIÁRIO OFICIAL ELETRÔNICO
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
Porto Velho - RO segunda-feira, 23 de março de 2026 nº 3527 - ano XVI
DOeTCE -RO
SUMÁRIO
DELIBERAÇÕES DO TRIBUNAL PLENO, DECISÕES SINGULARES, EDITAIS DE CITAÇÃO, AUDIÊNCIA E O FÍCIO, TERMOS DE ALERTA E OUTROS
Administração Pública Estadual
>>Poder Executivo Pág. 1
>>Poder Legislativo Pág. 31
>>Autarquias, Fundações, Institutos, Empresas de Economia Mista, Consórcios e Fundos Pág. 32
Administração Pública Municipal Pág. 94
ATOS DA PRESIDÊNCIA
>>Decisões Pág. 108
>>Portarias Pág. 111
SECRETARIA DE PROCESSAMENTO E JULGAMENTO
>>Pautas Pág. 111
Cons. WILBER CARLOS DOS SANTOS COIMBRA
PRESIDENTE
Cons. EDILSON DE SOUSA SILVA
VICE-PRESIDENTE
Cons. PAULO CURI NETO
CORREGEDOR
Cons. JAILSON VIANA DE ALMEIDA
PRESIDENTE DA 1ª CÂMARA
Cons. VALDIVINO CRISPIM DE SOUZA
PRESIDENTE DA 2ª CÂMARA
Cons. FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
OUVIDOR
Cons. JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
PRESIDENTE DA ESCOLA SUPERIOR DE CONTAS
OMAR PIRES DIAS
CONSELHEIRO SUBSTITUTO
FRANCISCO JÚNIOR FERREIRA DA SILVA
CONSELHEIRO SUBSTITUTO
ERIVAN OLIVEIRA DA SILVA
CONSELHEIRO SUBSTITUTO
MIGUIDÔNIO INÁCIO LOIOLA NETO
PROCURADOR-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ÉRIKA PATRÍCIA SALDANHA DE OLIVEIRA
CORREGEDORA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
YVONETE FONTINELLE DE MELO
OUVIDORA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ADILSON MOREIRA DE MEDEIROS
SUBPROCURADOR-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ERNESTO TAVARES VICTORIA
SUBPROCURADOR AUXILIAR DA PROCURADORIA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
WILLIAN AFONSO PESSOA
COORDENADOR DO CENTRO DE APOIO OPERACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
Deliberações do Tribunal Pleno, Decisões Singulares, Editais de Citação, Audiência e Ofício, Termos de Alert a e Outros
Administração Pública Estadual
Poder Executivo
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00058/26
2
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
PROCESSO: 00754/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Reforma
ASSUNTO: Reforma
JURISDICIONADO: Polícia Militar do Estado de Rondônia – PMRO
INTERESSADA: Francield Trindad e de Aguiar - CPF n. ***.171.442. -**
RESPONSÁVEIS: Régis Wellington Braguin Silverio - Comandante -Geral da PMRO à época - CPF n. ***. 252.992. -**, Glauber Ilton de Sousa Souto -
Comandante -Geral da PMRO em exercício - CPF n. ***.228.542. -**
RELATOR: Consel heiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PR EVIDENCIÁRIO. ATO DE PESSOAL. ATO SUJEITO A REGISTRO. POLICIAL MILITAR. REFORMA.
PROVENTOS INTEGRAIS E PARITÁRIO. LEGALIDADE. ARQUIVAMENTO.
1. Reforma da Policial Militar, com fundamento no parágrafo primeiro do art. 42, da Constituição Federal CF/88, art. 24-F do Decreto-Lei n. 667/69, art. 26 da Lei
n. 13954/2019, Decreto Estadual n. 24647/2020 c/c inciso II do art. 89, inciso II e II do art. 96, inciso IV do art. 99, art. 100, art. 101, caput e § 1º e §2º, inciso VII,
todos do Decreto-Lei n. 09 -A, de 09 de março de 1982, e tendo em vista, ainda, o artigo 38 da Lei n. 5.245, de 07 de janeiro de 2022.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Reforma d o Policial Militar Francield Trindade
de Aguiar, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unan imidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Reforma n. 0056021560/2024/PM -CP6, de 14.1.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 10 de
15.1.2025, referente ao Policial Militar Francield Trindade de Aguiar, CPF n. ***.17 1.442-**, no posto de 2º Sargento QPPM, RE 100057211, pertencente ao
quadro de pessoal da Polícia Militar do Estado de Rondônia, com proventos integrais ao tempo de serviço e paridade, fundament ado no §1º do artigo 42 da
Constituição Federal da República d e 1988, combinado com art. 9º, II do art. 10, c/c inciso I do art. 13, da Lei n. 5245/2022, art. 39 da Lei Estadual n. 5.245/2022,
§ 2º do artigo 27 da Lei n. 1.063, de 2002, artigo 29 da Lei n. 5.245, de 2022, caput, inciso II e parágrafo único do artigo 89, em combinação com o parágrafo
único do artigo 91, ambos do Decreto Lei n. 09 -A, de 1982, § 4º do artigo 24 da Constituição Estadual e do artigo 9º da Lei n. 5.245, de 2022;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constit uição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao gestor da Polícia Militar do Estado de Rondônia – PMRO que, em função da necessidade de maior celeridade no
procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e inspeções a serem
realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Ce l PM Glauber Ilton de Sousa Souto - Comandante -Geral da PMRO, CPF n. ***.228.542-**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado
que o Voto, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câ mara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câ mara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00010/26
3
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
PROCESSO: 03197/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Reserva Remunerada
ASSUNTO: Reserva Remunerada
JURISDICIONADO: Políci a Militar do Estado de Rondônia – PMRO
INTERESSADA: Leda Cláudia Penha Arcos - CPF n. ***.586.902 -**
RESPONSÁVEIS: CEL QOPM Régis Wellington Braguin Silvério - Comandante -Geral da PMRO à época - CPF n. ***.252.992 -**, CEL QOPM Glauber Ilton de
Sousa Souto – Comandante -Geral da Polícia Militar do Estado de Rondônia - CPF n. ***.228.542 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, re alizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. ATO DE PESSOAL. RESERVA REMUNERADA DE POLICIAL MILITAR. PROVENTOS
INTEGRAIS E PARITÁRIOS. LEGALIDADE E REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Trata -se de apreciação da legalidade, para fins de registro, do ato que concede a transferência para a Reserva Remunerada de Policial Mili tar, seja de ofício
ou a requerimento, de servidor militar que esteja encaixado em qualquer das situações previstas no artigo 93 do Decreto-Lei n. 9-A, de 1982.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Reserva Remunerada, a pedido da servidora
militar Leda Cláudia Penha Arcos, como tudo dos autos consta .
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato C oncessório de Reserva Remunerada n. 2/2025/PM-CP6, de 29.4.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 81, de
30.4.2025, a pedido da servidora militar Leda Cláudia Penha Arcos, CPF n. ***.586.902 -**, no posto de 1º SGT QPPM, RE 1000640062, do quadro de pessoal da
Polícia Militar do Estado de Rondônia - PMRO, com fundamento nos termos do §1º do artigo 42, da Constituição Federal da República de 1988, art. 24 -F do
Decreto-Lei n. 667, de 2 de julho de 1969, artigo 26 da Lei n. 13.954, de 16 de d ezembro de 2019, Decreto Estadual n. 24.647, de 2 de janeiro de 2020, artigo 38
da Lei n. 5.245, de 7 de janeiro de 2022, combinado com a alínea “h”, do inciso IV, do artigo 50, com o inciso I do artigo 92 , todos do Decreto-Lei 09-A, de 9 de
março de 1982 e artigo 91, “caput” e parágrafo único da Lei Complementar n. 432, de 3 de março de 2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “b” da Constituição Estadual e artigo 37, inciso II, da Lei Comp lementar n. 154/96 e artigo 56 do
Regimento Interno - TCE-RO;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao gestor da Polícia Militar do Estado de Rondônia – PMRO que, em função da necessidade de maior celeridade no
procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e inspeções a serem
realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, nos termos da lei, o Senhor Glauber Ilton de Sousa Souto - Comandante -Geral da PMRO, CPF n. ***.228.542-**, ou quem vier a substituí-lo, ficando
registrado que o Voto, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
DECISÃO MONOCRÁTICA
4
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA
GABINETE DO CONSELHEIRO PAULO CURI NETO
PROCESSO: 01911/25
CATEGORIA: Fiscalização de Atos e Contratos
JURISDICIONADO: Secretaria de Estado da Educação
ASSUNTO: Análise do Edital do Pregão Eletrônico n. 90070/2025/SUPEL/RO - Registro de Preços para futura e eventual aquisição de Material Permanente
(equipamento de climatização) com instalação (processo SEI estadual n. 0029.021 104/2024-15).
RESPONSÁVEL: Albaniza Batista de Oliveira, CPF n. ***.677.404 -**, Secretária de Estado da Educação
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
Decisão Monocrática n. 0078/2026 -GCPCN
PEDIDO DE DILAÇÃO DE PRAZO DA SECRETARIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO . RESTITUIÇÃO DE PRAZO. MOTIVADO.
1. Trata -se de fiscalização instaurada para análise do Edital do Pregão Eletrônico n. 90070/2025/SUPEL/RO, que tem por objeto o registro de preços visando
uma futura e eventual aquisição e instalação de equipamentos de climatização, para atender à Secretaria de Estado da Educação (SEDUC).
2. Esta relatoria, por meio da DM 0223/2025 -GCPCN (ID 1831836), entre outros comandos, decidiu:
“I – Sobrestar os presentes autos na Secretaria de Processamento e Julgamento (SPJ);
II – Ordenar à Secretaria Geral de Controle Externo que acompanhe o processo SEI estadual n. 0029.021104/2024 -15 e, constatada qualquer situação
relevante – como por exemplo, a continuação do certame, a republicação do edital ou o seu cancelamento –, solicite o feito à SPJ para prosseguir com a
instrução;
III – Fixar o prazo de 30 (trinta) dias para que a SGCE, após retomar a instrução, apresente o relatório técnico”.
3.O Departamento da 2ª Câmara, em observância “ao item 1 do Despacho n. 1007377/2026/SGCE (ID 1898534), encaminhou os autos à Secretaria -Geral de
Controle Externo (SGCE) para “prosseguimento à instrução processual”.
4. Ocorre que a SGCE, por meio dos Despachos sob ID 1916812 e ID 1916928, alega a “necessidade de readequação do cronograma i nicialmente estabelecido
para a conclusão da instrução técnica, nos termos do item III da Decisão Monocrática n. 0223/2025 - GCPCN, que fixou o prazo de 30 (trinta) dias para
apresentação de relatório técnico após a retomada da instrução”, aduzindo os seguintes moti vos:
“a) a complexidade do objeto fiscalizado, que envolve a análise de edital de elevada materialidade (estimado em mais de R$ 15 0 milhões), bem como a
necessidade de exame minucioso das alterações promovidas nas peças de planejamento, especialmente após a suspensão do certame e as impugnações
apresentadas;
b) o considerável volume documental constante do Processo SEI n. 0029.021104/2024 - 15, cuja análise demanda tratamento técnico aprofundado e criterioso, a
fim de assegurar a consistência das conclusões;
c) a superveniência de intercorrência relevante na força de trabalho da unidade, consistente no afastamento, por licença médi ca, da servidora responsável pela
elaboração do relatório técnico, em fase já avançada de confecção, pelo período de aproximadamen te 2 (duas) semanas, circunstância ocorrida de forma
imprevista;
d) a necessidade de observância do prazo fixado por este Relator para a conclusão da instrução, sem que a dilação pretendida represente risco à duração
razoável do processo ou implique qualqu er comprometimento sob a ótica prescricional, tendo em vista que os fatos apurados são recentes e a instrução
permanece em regular desenvolvimento”.
5. Em face disso, a SGCE pleiteia “a prorrogação do prazo por mais 30 (trinta) dias, a contar do deferiment o do presente pleito, como medida de prudência
administrativa, zelo técnico e cautela procedimental, a fim de possibilitar a conclusão do relatório em bases consistentes te cnicamente fundamentadas e
juridicamente seguras, em consonância com os padrões de q ualidade do controle externo.”.
6. Acrescente-se que, após contato mantido com a SGCE, foi nos informado que, “considerando a DM 0223/2025 -GCPCN e o retorno do processo à SGCE, o
prazo venceu” no dia 12/03/2026.
7. Pois bem. Verifica -se que o marco inicial do prazo de 30 (trinta) dias, estabelecido na DM, iniciou em 10/02/2026, quando o processo retornou à SGCE para
instrução, encerrando -se em 12/03/2026. Por outro lado, o pedido de dilação só foi proposto em 18/03/2026, quando o prazo já tinha expirado. Sendo assim,
como a prorrogação constitui medida que deve ser requerida e apreciada antes de seu término, nos termos do art. 139, parágraf o único, do Código de Processo
Civil, não cabe ao caso em questão se valer desse instituto.
8. Não obstante tal fato, há que se restituir o prazo de 30 (trinta) dias ao Corpo Técnico, tendo em vista que o pleito decorre da complexidade do caso, do volume
expressivo de documentos a serem analisados e do desfalque na equipe, em razão de licença médica de servidor, fatores que demandam tempo adicional para
garantir uma instrução aprofundada e uma decisão fundamentada.
5
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
9. Além disso, foi aduzido que a acolhida do pedido não acarretará a prescrição do processo, uma vez que os “fatos apurados são recentes e a instrução
permanece em regular desenvolvimento”. Assim, entende-se razoável restituir à SGCE o prazo de 30 (trinta) dias, contado a partir da data deste decisum, para o
cumprimento da DM 0223/2025 -GCPCN.
10. Diante disso, DECIDO:
I – Restituir à Secretaria -Geral de Controle Externo o prazo de 30 (trinta) dias fixado na DM 0223/2025-GCPCN, a contar da data desta deliberação;
II - Publicar esta decisão no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal;
III - Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara que, após o cumprimento desta decisão, devo lva este processo à Secretaria Geral de Controle Externo para
prosseguimento do feito.
Porto Velho, 19 de março de 2026.
OMAR PIRES DIAS
Conselheiro -Substituto em Substituição Regimental
Cad. 468
DECISÃO MO NOCRÁTICA
PROCESSO Nº: 02874/25 -TCE-RO
SUBCATEGORIA: Fiscalização de Contratação
ASSUNTO: Fiscalização do projeto de concessão da prestação regionalizada dos serviços públicos de abastecimento de água e esgotament o sanitário da
Microrregião de Águas e Esgotos no Estado de Rondônia – MRAERO
JURISDICIONADO: Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico – SEDEC
RESPONSÁVEL: Lauro Fernandes da Silv a Junior, CPF n. ***.691.022-**, Secretário de Estado do Desenv olvimento Econômico
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
Decisão Monocrática n. 0083/2026 -GCPCN
FISCALIZAÇÃO DE CONTRATAÇÃO. PROJETO DE CONCESSÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTAMENTO
SANITÁRIO. MICRORREGIÃO DE ÁGUAS E ESGOTOS DO ESTADO DE RONDÔNIA (MRAERO). INSTRUÇÃO NORMATIVA N. 83/2025/TCE -RO.
SEGUNDO ESTÁGIO DE FISCALIZAÇÃO. INCONSISTÊNCIAS NOS ESTUDOS, NOS INSTRUMENTOS LICITATÓRIOS E CONTRATUAIS. CITAÇÃO DO
RESPONSÁVEL.
1. Nos termos do art. 7º da Instrução Normativa n. 83/2025/TCE -RO, a fiscalização dos processos de concessão de serviços públicos é estruturada
em quatro estágios sequenciais.
2. Relativamente ao segundo estágio, a identificação de inconsistências relevantes nos estudos, nos instrumentos licitatórios e contratuais impõe a
citação do responsável para apresentação de razões de justificativa e/ou adoção das providências necessárias ao saneamento das impropriedades apontadas.
1. Versam os autos acerca da Fiscalização [1] do projeto de concessão da prestação regionalizada dos serviços públicos de
abastecimento de água e esgotamento sanitário da Microrregião de Águas e Esgotos no Estado de Rondônia – MRAERO[2], conduzido pela Secretaria Estadual
de Desenvolvimento Econômico do Estado de Rondônia – SEDEC/RO, no âmbito dos Processos SEI n. 0041.001517/2 025-04 e n. 0041.148093/2021-17.
2. O processo foi autuado em razão do Ofício n. 5897/2025/SEDEC -PARCERIAS (ID 1810578 ), expedido pela SEDEC, por meio
do qual foram encaminhados os documentos relativos à estruturação do referido projeto de concessão, em cumprimento ao dispost o nos arts. 7º e 8º da
Instrução Normativa n. 83/2025/TCE -RO.
3. Os autos foram inicialmente distribuídos ao Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, que se declarou suspeito por motivo de
foro íntimo, nos termos do § 1º do art. 145 do CPC c/c o art. 286 -A do RITCERO (ID 1829015 ), razão pela qual houve a sua redistribuição a este Relator,
conforme Certidão de ID 1829126 .
4. Na sequência, a SEDEC encaminhou, por me io do Ofício n. 6523/2025/SEDEC-PARCERIAS (IDs 1828905 a 1828921 ),
documentação atualizada acerca da estruturação do projeto.
5. No Relatório Técnico de ID 1844031 , a Unidade Técnica examinou os dois primeiros estágios de fiscalização previstos no art.
7º, incisos I e II, da Instrução Normativa n. 83/2025/TCE -RO, concluindo pela suficiência da documentação referente aos atos preparatórios, mas apontando
inconsistências relevantes no segundo estágio, especialmente quanto à delimitação da área de abrangência da concessão, ao pra zo contratual e à insuficiência
de elementos técnicos, econômicos e de engenharia aptos a subsidiar adequadamente a modelagem apresentada, motivo pelo qual p ropôs a apresentação de
informações e documentação complementar pelo Poder Concedente
6. Após esclarecimentos preliminares prestados pela SEDEC, por meio do Ofício n. 7025/2025/SEDEC -PARCERIAS
(ID 1844717 ), sobreveio a Decisão Monocrática n. 0247/2025-GCPCN (ID 1850413 ), por meio da qual se determinou à SEDEC o encaminhamento de relatório
6
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
técnico consolidado contendo os esclarecimentos e a documentação probatória necessários à análise do segun do estágio de fiscalização, no prazo excepcional
de 30 (trinta) dias.
7. Em atendimento, por meio do Ofício n. 8044/2025/SEDEC -PARCERIAS (ID 187202 1), a SEDEC encaminhou novos
esclarecimentos e documentação complementar.
8. Não obstante, a Unidade Técnica, na Informação Técnica de ID 1881456, concluiu pela inviabilidade de prosseguimento da
análise naquele momento, por entender que as inconsistências e divergências verificadas entre documentos e planilhas comprome tiam a confiabilidade da
modelagem econômico -financeira, tornando imprescindível a definição clara e documentalmente comprovada dos dados e premissas a serem adotados.
9. Em resposta, por meio dos Ofícios n. 296/2026/SEDEC -PARCERIAS (ID 1887657) e n. 337/2026/SEDEC-PARCERIAS
(ID 1888837 ), a SEDEC apresentou novos esclarecimentos e documentação complementar.
10. Nesse interregno, sobrevieram manifestações das empresas Cerejeiras Saneamento S.A. (ID 1886857 ) e Enorsul Serviços em
Saneamento Ltda. (ID 1886848 ), ambas subscritas pelo mesmo advogado constituído (IDs 1886849 e 1886858), requerendo, em síntese, o reconhecimento da
inaplicabilidade da Microrregião de Águas e Esgotos de Rondônia aos Municípios de Cerejeiras e Presidente Médici, respectivamente, com pedido de exclusão
dessas localidades da licitação para a concessão dos serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário.
11. Após análise da documentação superveniente, o Relatório Técnico de ID 1915849 consignou a seguinte conclusão e proposta
de encaminhamento (destaques no original):
[...] 9. CONCLUSÃO
659. Encerrada a avaliação do 1º e 2º estágios de fiscalização previstos nos incisos I e II do art. 7º da Instrução Normativa n. 83/2025/TCE-RO, referente à
minuta de edital e dos demais artefatos que compõem o Projeto de Conc essão da Prestação Regionalizada dos Serviços Públicos de Abastecimento de Água e
Esgotamento Sanitário da Microrregião de Águas e Esgotos no Estado de Rondônia (MRAERO), conduzido pela Secretaria Estadual d e Desenvolvimento
Econômico do Estado de Rondônia – Sedec/RO no bojo dos Processos SEI n. 0041.001517/2025-04 e 0041.148093/2021-17, conclui-se o que segue.
660. Para exercer sua função de forma eficaz e colaborativa, o TCE -RO necessita de todos os estudos, documentos e informações, previstos na aludida Norma,
completos, consistentes e robustos. Foi exatamente nesse sentido, que houve previsão expressa no § 5º do art. 3º que o “prazo de cada estágio somente
começará a ser contado a partir do encaminhamento total e completo de todos os documentos, informaç ões e dados para a análise do TCE-RO exigidos na
mencionada fase”. Portanto, deve -se frisar que essa exigência já era de conhecimento dos jurisdicionados desde 14 de abril de 2025.
661. O ato inaugural do processo de fiscalização deste Tribunal para a cont ratação de concessão para prestação dos serviços de abastecimento de água e
esgotamento sanitário na MRAERO foi o encaminhamento do Ofício n. 5897/2025/SEDEC -PARCERIAS, de 21 de agosto de 2025, ao TCE-RO (ID 1810578).
662. Desde então houve diversas reuniõ es, pedidos de informações e esclarecimentos por parte desta Corte de Contas. Por parte do TCE-RO, participaram das
reuniões auditores da Secretaria Geral de Controle Externo – SGCE, Gabinete do Conselheiro Relator, de consultores da ASV Infra Partners – Consultoria em
Infraestrutura e da CR-ETES – Soluções Sustentáveis em Saneamento, ambas consultorias contratadas pelo TCE -RO para apoiar neste importante trabalho, e
por parte do Poder Concedente, além de autoridades e técnicos da Sedec -RO e da Sedec-Parcerias, participaram técnicos do BNDES e de empresas que der am
apoio ao Banco da estruturação deste Projeto.
663. O Poder Concedente informou que o projeto de estruturação de tratamento de água e esgotamento sanitário no Estado de Ron dônia foi realizado em duas
fases, sendo a primeira com o fito de subsidiar o poder público quanto à escolha do modelo de negócios a ser adotado da aludi da desestatização. A segunda
fase foi basicamente a estruturação do projeto de acordo com a escolha do modelo feita pelo Poder C oncedente. Ressalte-se que trazer as informações, dados e
estudos “aproveitáveis” da Fase 1 para a Fase 2, adequando os estudos diante da decisão do gestor quanto ao modelo de desesta tização, é essencial para dar
transparência, segurança jurídica, robustez técnica e econômico-financeira e consistência à estruturação de projeto de concessão, sobretudo, demonstrando, de
forma clara e objetiva, as escolhas e as premissas utilizadas na estrutura da concessão.
664. Assim, não obstante o projeto ter mais de uma f ase, é crucial nessa estratégia que os insumos, dados e informações obtidos na Fase 1 do projeto sejam
absorvidos e contemplados na Fase 2, no que forem pertinentes, não deixando “brechas”, vazios de informações, incompletudes o u outras falhas que possam
tornar inauditável o referido processo de concessão. A ausência de comunicação entre os estudos produzidos nas duas fases acar retou comunicados, diligências
e pedido de esclarecimentos à Sedec -Parcerias, que prestou os esclarecimentos solicitados. Dessa forma, não se pode deixar de registrar a atuação
colaborativa da Sedec -Parcerias e do BNDES, com sua equipe de apoio, com este TCE-RO.
665. Seguindo o rito de fiscalização constante da referida IN 83/2025, foi analisado o primeiro estágio referente aos atos p reparatórios (seção 3.1), que, a par de
se concluir pela aprovação do aludido estágio, acarretou alerta ao Poder Concedente. Em seguida, foi analisado o segundo está gio, concernente à avaliação
técnica econômico -financeira e ambiental, nos termos do art. 7º, inciso II, da IN 83/2025 (seção 4).
666. A avaliação econômico -financeira propriamente dita consta da seção 4.2 e foi dividida em Diagnóstico (seção 4.2.1), Estudo de Mercado (seção 4.2.2),
Estudo de Engenharia e Plano de Investimento – Capex (seção 4.2.3), Estudos de Custos Operacionais e Despesas Administrativas – Opex (seção 4.2.4),
Avaliação Ambiental Preliminar (seção 4.2.5), Modelagem Econômico -Financeira (seção 4.2.6) e Custo Médio Ponderado de Capital – WACC (seção 4.2.7).
667. Na seção 5, foi realizada a análise da minuta de edital, concluindo -se, em síntese, que a estrutura do edital concernente ao projeto de concessão de
abastecimentos de água potável e esgotamento sanitário no Estado de Rondônia, elaborada pela Sedec -Parcerias, com o assessoramento do
BNDES, encontra-se adequada às melhores práticas, conferindo clareza nas disposições editalícias, inclusive quanto às obrigações pré -contratuais
do Poder Concedente e da licitante v encedora do certame, minimizando a possibilidade de gerar controvérsias e questionamentos previamente à
7
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
celebração do contrato de concessão . Destaque-se, ainda, ser acertada a escolha feita pelo Poder Concedente quanto os critérios – composição de menor
valor da Estrutura Tarifária de Referência e maior valor de Outorga Fixa – para definir a licitante vencedora do certame, privilegiando a modicidade tarifária.
668. A seção 6 foi dedicada à análise da minuta do contrato de concessão, destacando o tratamento contratual dado a elaboraçã o da matriz de repartição de
riscos, por sua completude. Foram 44 riscos atribuídos à concessionária e 55 ao Poder Concedente. Esse detalhamento da matriz de riscos facilita e delimita os
processos de reequilíbrios econômico -financeiros durante a execução contratual e, sobretudo, traz segurança jurídica a relação contratual a ser efetivada.
Ademais, tem o potencial condão de atrair maior número de licitantes críveis ou sérios ao certame licitatório.
669. O presente relatório também abordou na seção 7 os requerimentos de 2 empresas privadas reque rendo ao TCE-RO a inaplicabilidade da concessão
regionalizada da MRAE/RO aos Municípios de Cerejeiras e Presidente Médici, invocando segurança jurídica e autonomia municipal. Tal análise conclui que o
pedido não se insere na competência do controle externo, pois não envolve irregularidade na gestão pública. Trata -se de matéria de governança da
microrregião , cuja decisão cabe ao Colegiado Microrregional nos termos da LC Estadual nº 1.200/2023 e propôs o reconhecimento da incompetência do
TCE-RO e a orientaçã o das empresas a submeterem o pleito ao Colegiado competente.
670. Por fim, na seção 8 do presente relatório, foi examinada a importância do fortalecimento institucional da Agero para a r egulação da concessão regionalizada
de saneamento da MRAE -RO. Destacaram-se as atribuições, responsabilidades, autonomia, capacidade técnica e boas práticas de governança regulatória
relacionadas à Entidade Reguladora e propôs avaliar a deflagração de fiscalização operacional pelo TCE-RO para examinar a maturidade instituci onal da
Agero e sua capacidade regulatória.
671. Em suma, conclui -se que a presente concessão de abastecimento de água e esgotamento sanitário da MRAERO foi estruturada de forma adequada e o
certame licitatório para contratar o operador privado está apto a prosseguir, sem prejuízo, no entanto, de se fazer recomendações, determinações e alertas, com
a finalidade de corrigir alguns pontos necessários, bem como aperfeiçoar outros.
10. PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
672. Ante ao exposto, propõe -se:
10.1. Aprov ar, com fulcro no artigo 61, alínea ‘b’, e art. 62, ambos do Regimento Interno do TCE -RO, aprovado pela Resolução Administrativa n. 005/TCER-96,
c/c o art. 7º, inciso I, da IN n. 83/2025/TCE -RO, o primeiro estágio de fiscalização do processo concessório para Prestação Regionalizada dos Serviços Públicos
de Abastecimento de Água e Esgotamento Sanitário da Microrregião de Águas e Esgotos no Estado de Rondônia – MRAERO (seção 3.1);
10.2. Alertar o Poder Concedente para observar rigorosamente os prazos exigidos na I nstrução Normativa N. 83/2025/TCE-RO em outras contratações de
concessões de serviços públicos ou parcerias público -privadas – PPP (seção 3.1.4);
10.3. Aprov ar com ressalvas, com fulcro no artigo 61, alínea ‘b’, e art. 62, ambos do Regimento Interno do TCE -RO, aprovado pela Resolução Administrativa n.
005/TCER -96, c/c o art. 7º, inciso II, da IN n. 83/2025/TCE -RO o segundo estágio de fiscalização do processo concessório para Prestação Regionalizada dos
Serviços Públicos de Abastecimento de Água e Esgotament o Sanitário da Microrregião de Águas e Esgotos no Estado de Rondônia – MRAERO (seção 4);
10.4. Determinar ao Poder Concedente que em novos projetos de concessão de serviços públicos ou de Parcerias Público -Privadas – PPP, quando envolver
mais de uma fase na estruturação do projeto concessório, notadamente quando a primeira fase consistir em estudos preliminares para subsidiar de cisão do
poder público quanto ao modelo a ser adotado na desestatização, incorpore, de forma clara, rastreável e auditável, todos o s elementos, dados, informações e
estudos “aproveitáveis” oriundos dessa fase preliminar nos estudos da fase final antes de encaminhar os elementos do segundo estágio para o TCE-RO, a fim de
permitir a plena fiscalização deste Tribunal (seção 2).
10.5. Qua nto à área de concessão e população abrangida (seção 4.1.1):
10.5.1. Determinar ao Poder Concedente que justifique, de forma clara e objetiva, as razões da impossibilidade de definição de uma curva poligon al para cada
distrito ou povoado incluído na área d e concessão, conforme metodologia adotada nos demais projetos de saneamento básico estruturados pelo BNDES, ou,
alternativamente, promova a devida correção nos instrumentos contratuais, de modo a assegurar a delimitação precisa da extens ão geográfica das obrigações
da futura concessionária (seção 4.1.1);
10.5.2. Recomendar ao Poder Concedente que, ao submeter proposta de deliberação ao Colegiado Microrregional quanto à utilização dos recursos oriundos da
outorga fixa, avalie a conveniência de estabelecer di retrizes que favoreçam a aplicação prioritária de tais verbas, cuja parcela cabe a cada ente municipal e ao
Estado de Rondônia, nos termos da Resolução n. 02/2025/SEDEC -MRAERO, de forma a preservar a disponibilidade de recursos destinados a suportar
eventu ais necessidades de reequilíbrio econômico-financeiro do Contrato de Concessão, bem como viabilizar investimentos voltados à expansão da
infraestrutura de saneamento básico em localidades situadas fora da Área da Concessão, ou ainda em intervenções estrutu rantes relacionadas ao setor que não
integrem diretamente o escopo do Contrato de Concessão, contribuindo para o alcance das metas de universalização (seção 4.1.1 );
10.5.3. Recomendar ao Poder Concedente que elabore, após a medida anterior, a fim de possibilitar dar transparência e permitir o acompanhamento pela
Agencia Reguladora, pela sociedade civil e por este Tribunal, um Plano Regional de Saneamento Básico, considerando as áreas fora da concessão (seção
4.1.1);
10.5.4. Determinar ao Poder Concedente que adote medidas para elaboração de Plano de Ação para universalização dos serviços de abastecimento de água e
esgotamento sanitário nas localidades situadas fora da área de concessão, a ser submetido a esta Corte em prazo a ser fixado pelo Relator no oport uno
momento processual, contendo, no mínimo: (i) identificação das áreas e populações não atendidas pela concessão; (ii) ações pr evistas para cada município, com
respectivos objetivos, prazos de implementação e responsáveis; (iii) fontes de recursos, com d estaque para a vinculação de parcela dos recursos de outorga fixa
e variável; e (iv) mecanismo de governança para acompanhamento e prestação de contas (seção 4.1.1)
8
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
10.5.5. Recomendar ao Poder Concedente que avalie, como boa prática, a conveniência e a via bilidade de instituição de fundo ou mecanismo equivalente,
vinculado ao setor de saneamento básico no âmbito da Microrregião, a ser alimentado por parcela dos recursos de outorga fixa e variável, tomando como
referência, no que couber, a experiência do Fun do de Apoio à Universalização do Saneamento do Estado de São Paulo (FAUSP), regulamentado pelo Decreto n.
68.825/2024, de forma a assegurar previsibilidade, transparência e destinação dos recursos para a universalização dos serviço s fora da área de concessão
(seção 4.1.1);
10.5.6. Registrar que as medidas indicadas nos itens 10.5.2, 10.5.3, 10.5.4 e 10.5.5 têm natureza complementar ao processo licitatório e não co nstituem
condição suspensiva para o prosseguimento do certame, podendo ser implementadas parale lamente à realização da licitação, sem prejuízo de aprofundamento
no Relatório Técnico final desta fiscalização.
10.6. Determinar ao Poder Concedente que, diante da Tabela 2 apresentada neste relatório técnico na seção 4.2.2.2.1., que trata da Receita Fat urada de Água,
e na ausência das denominadas Tabelas Tarifárias Tabuladas, explique ou justifique com maior clareza o que se deve entender p or “convergência tarifária” e, se
for o caso de correção nos estudos de avaliação econômico -financeira desta concessão, corrija a planilha “Avaliação Eco -Fin Concessões Projeto RO v67
Cenário 7 (AE.C.33).xlsm” no que se refere à convergência tarifária (seção 4.2.2.2.1);
10.7. Determinar ao Poder Concedente que explique ou justifique de forma clara e objetiva, bem como en caminhe os cálculos, caso sejam necessários, a razão
pela qual os valores projetados da tarifa social, no Plano de Negócio Referencial - (R8) (ID 1872023), não correspondem a 50% do valor da tarifa convencional,
conforme exige pela Lei n. 14.898/2024, para o consumo de até 15 m3, chegando a apresentar casos em que a Tarifa Residencial Social é maior do que a Tarifa
Residencial Convencional e, em muitos casos, são praticamente iguais (seção 4.2.2.2.1);
10.8. Determinar ao Poder Concedente que apresente justi ficativa técnica robusta e detalhada para se utilizar índice de meta de inadimplência de 12% para o
projeto de concessão de abastecimentos de água potável e esgotamento sanitário do Estado de Rondônia, patamar bem acima da mé dia história da CAERD
(7,19%), da média estadual do SNIS (8,66%) e de projetos de concessão similares (10%) estruturados pelo BNDES (seção 4.2.2.2.3);
10.9. Determinar ao Poder Concedente que corrija a depreciação e a amortização de novos investimentos no fluxo de caixa do projeto de co ncessão da
prestação regionalizada dos serviços públicos de abastecimento de água e esgotamento sanitário da MRAERO, retratado na Planil ha “Avaliação Eco-Fin
Concessões Projeto RO v67 Cenário 7 (AE.C.33).xlsm”, para que a referida planilha reflita a premis sa adotada nos estudos de amortizar todos os novos
investimentos no prazo contratual, sem que haja valor remanescente de indenização ao concessionário para investimentos realiz ados e não amortizados ao
termo final contratual e, por consequência desse ajust e, recalcule o Valor Presente Líquido – VPL do aludido Projeto e ajuste nos documentos contratuais – edital
e seus anexos – o valor de outorga fixa (seção 4.2.3);
10.10. Determinar ao Poder Concedente que esclareça, de forma clara e objetiva, qual é de fat o a premissa a ser considerada para as despesas administrativas :
(i) estrutura administrativa inicial com 133 funcionários e crescimento gradual dessa equipe para suportar a expansão dos ser viços, estimando a contratação de
109 funcionários adicionais até atingir o total de 242 colaboradores em 2042, conforme dispõe o Plano de Negócio Referencial - (R8) (ID 1872023); ou (ii)
estrutura administrativa inicial com 133 funcionários, permanecendo constante ao longo da execução contratual, nos termos apr esentados na Planilha ‘Avaliação
Eco-Fin Concessões Projeto RO v67 Cenário 7(AE.C.33).xlsm’ (seção 4.2.4.2), bem como demonstre o impacto da premissa adotada no v alor total das despesas
administrativas e no fluxo de caixa do projeto;
10.11. Determinar ao Poder Concedente, ainda quanto às despesas administrativas e com relação ao subitem 10.10 anterior, que apresente justificativa técnica
e robusta acerca da premissa a ser utilizada no projeto de concessão em comento, incluindo, inclusive, parâmetros ou referênc ias de outros projetos
concessórios de tratamento de água e esgotamento sanitário, a fim de não restar dúvidas acerca da assertividade e robustez da premissa adotada quanto ao
número e evolução da estrutura administrativa da presente concessão (seção 4.2.4.2);
10.12. Determinar ao Poder Concedente, a fim de dar transparência e clareza aos estudos, que confirme ou não a premissa de o salário do presidente ser
inferior aos salários dos gerentes e, caso, haja equívoco nessa premissa, promover os devidos ajustes (seção 4.2.4.2);
10.13. Determinar ao Poder Concedente que nas próximas concessões de serviços públicos ou de Parcerias Público -Privadas – PPP explicite as premissas e os
cálculos de todos os componentes que formam o Custo Médio Ponderado de Capital – WACC (seção 4.2.7);
10.14. Recomendar ao Poder Concedente que, no Edital de Licitação, fixe prazo, entre a publicação do Edital e o recebimento das propostas comerciais,
razoável e suficiente para que os potenciais interessados possam estudar o projeto concessóri o e formular suas propostas de forma adequada, levando -se em
consideração, caso o gestor entenda pertinente, o prazo de cem dias corridos sugerido pelo Conselho do Programa de Parcerias de Investimentos – CPPI, por
meio da Resolução n. 1, de 13 de setembro de 2016, para projetos federais, medida que se justifica dada a amplitude do objeto, aos vários problemas a serem
endereçados pela nova concessionária e à complexidade da licitação para contratação de operador privado para administrar a co ncessão dos serviços de
abastecimento de água potável e esgotamento sanitário no Estado de Rondônia (seção 5.2);
10.15. Recomendar ao Poder Concedente que, quanto à previsão de visita técnica constante do item 15 do Edital, assegure que sua operacionalizaç ão observe
os princípios da isonomia e da competitividade, garantindo que: (i) todos os interessados tenham acesso igualitário às mesmas inst alações, informações e
condições; (ii) sejam disponibilizadas, no sítio eletrônico, informações técnicas suficientes para que os li citantes que optem por não realizar a visita possam
formular suas propostas em condições equivalentes àqueles que a realizarem; e (iii) a dinâmica de agendamento minimize, na me dida do possível, a
identificação mútua entre concorrentes (seção 5.3);
10.16. Determinar ao Poder Concedente que corrija o valor exigido no subitem 22.10.1 da Minuta do Edital, tendo em vista a correção do valor estimado do
Contrato de Concessão determinada no subitem 10.18 deste relatório (seção 5.4.2.2);
10.17. Recomendar ao Poder Concedente, como boa prática, exigir da Sociedade de Propósito Específico (SPE), no que for pertinente e a critério do Poder
Concedente, durante a execução contratual, notadamente na fase anterior à conclusão dos investimentos (Capex), critérios, índ ices ou parâmetros econômico -
financeiros objetivos que visem comprovar a boa situação econômico e financeira da concessionária, com o objetivo de dar ampl a efetividade ao requerido no
caput do art. 69 da Lei n. 14.133/2021 (seção 5.4.2.3);
9
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
10.18. Determinar ao Poder Concedente que retifique a Cláusula 6.1 da Minuta do Contrato para expressar o valor do contrato correspondente ao valo r presente
das receitas totais projetadas a serem arrecadadas pela SPE durante a execução contratual (seção 6.1);
10.19. Determinar ao Poder Concedente que altere o valor de garantia da proposta para efetivamente corresponder ao valor da contratação ou valo r do contrato
ou exclua parte do item 20.1 do Edital que menciona o valor de garantia da proposta ser “correspondente a 1% sobre o valor estimado do CONTRATO” (seção
6.1);
10.20. Recomendar ao Poder Concedente que, caso entenda pertinente, delimite, na Cláusula 35.4.25 da Minuta do Contrato, a partir de qual ponto a variação
extraordinária e imprevisível de custos de insumos, operaçã o e manutenção necessários à adequada prestação dos serviços consiste em risco extraordinário
atribuído ao Poder Concedente (seção 6.3);
10.21. Recomendar ao Poder Concedente que preveja na Minuta do Contrato de Concessão penalidades aplicáveis ao Poder Concedente em caso de
descumprimento contratual e sua forma de implementação (seção 6.5); e
10.22. Determinar ao Poder Concedente que, após corrigir os pontos indicados neste relatório, nas planilhas econômico -financeiras e no fluxo de caixa do
projeto de co ncessão dos Serviços Públicos de Abastecimento de Água e Esgotamento Sanitário no Estado de Rondônia, recalcule o Valor Presente Líquido –
VPL do aludido Projeto – e, por consequência, o valor mínimo de outorga fixa e o valor do contrato de concessão, dent re outros parâmetros editalícios e
contratuais – e promova os devidos ajustes nos documentos contratuais, ou seja, na Minuta de Edital e na Minuta do Contrato de Concessão.
10.23. Quanto aos requerimentos das empresas Cerejeiras Saneamento S.A e Enorsul Se rv iços em Saneamento Ltda (Seção 7)
10.23.1. Reconhecer a ausência de competência deste Tribunal de Contas para deliberar, no âmbito de processo de controle externo, sobre os pedido s
formulados pelas empresas Cerejeiras Saneamento S.A. e Enorsul Serviços e m Saneamento Ltda, uma vez que a apreciação do mérito dessas pretensões –
consistente na declaração de inaplicabilidade do projeto de concessão regionalizada da MRAE/RO aos Municípios de Cerejeiras e Presidente Médici – configura
matéria afeta à competênci a deliberativa e normativa do Colegiado Microrregional, nos termos dos arts. 8º e 9º, VII, "e", §§ 3º, 4º e 5º, da Lei Complementar
Estadual n. 1.200/2023, tratando -se, ademais, de pretensões relativas a direitos individuais disponíveis, de natureza contratual e patrimonial, cuja tutela compete
às vias administrativa e judicial próprias
10.23.2. Informar às empresas manifestantes, Cerejeiras Saneamento S.A. e Enorsul Serv iços em Saneamento Ltda, por intermédio de seu representante
legal, Miqueias José Teles Figueiredo, OAB/RO 4.962, sobre a ausência de competência deste Tribunal de Contas para apreciar o mérito de seus pedidos,
orientando -as a dirigirem suas pretensões ao colegiado microrregional da MRAE/RO, por ser o órgão dotado de atribuição deliberativa e normativa sobre a
matéria, nos termos da Lei Complementar Estadual n. 1.200/2023;
10.23.3. Comunicar a decisão adotada ao município de Cerejeiras/RO, ao município de Presidente Médici/RO e ao Ministério Público de Contas do Estado de
Rondônia (MPC/RO).
10.24. Quanto ao Fortalecimento Institucional e Gov ernança da Agero no Âmbito da MRAE-RO (Seção 8)
10.24.1. Recomendar ao Poder Concedente e as instâncias de governança da Entidade Reguladora/Fiscalizador que promovam medidas voltadas ao
fortalecimento inst itucional da Agero, especialmente, mas não se limitando, i) à estrutura decisória tecnicamente qualificada, ii) à autonomia administrativa,
funcional e financeira; iii) à capacidade técnica e estrutura operacional compatíveis com a complexidade do setor de saneamento básico; iv) aos mecanismos de
transparência e participação social; v) aos instrumentos de governança regulatória e planejamento institucional e vi) aos sistemas de integridade, controle inter no
e gestão de riscos
10.24.2. Av aliar a pertinência quanto a determinação à Secretaria-Geral de Controle Externo do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia para deflagrar
processo de fiscalização operacional e de desempenho junto à Agência Reguladora de Serviços Públicos Delegados do Estado de R ondônia (Agero), com o
objetivo de examinar, entre outros aspectos: i) a estrutura institucional, organizacional e decisória da entidade reguladora; ii) a adequação dos recursos
humanos, tecnológicos e operacionais destinados ao exercício da atividade regulatória; iii) a observância das práticas de governança regulatória previstas nas
normas de referência da Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico (ANA); iv ) os mecanismos de transparência, participação social e prestação de
contas adotados pela entidade; v) a ca pacidade institucional da agência para exercer, de forma efetiva e independente, as atividades de regulação e fiscalização
da prestação regionalizada dos serviços públicos de saneamento básico no âmbito da MRAE -RO;
10.25. Comunicar a decisão adotada à Senh ora Silvia Lucas da Silva Dias, diretora presidente da Agero, ao Senhor Lauro Fernandes da Silv a Junior,
secretário de desenvolvimento econômico do estado de Rondônia, ao Ministério Público de Contas do Estado de Rondônia (MPC/RO) e à Controladoria Ger al do
Estado de Rondônia (CGE/RO). [...]
12. Vieram, então, os autos para deliberação.
13. É o relatório. Decido.
14. Pois bem. Nos termos do art. 7º da Instrução Normativa n. 83/2025/TCE -RO, a fiscalização dos processos de concessão de
serviços públicos desenvolve -se em quatro estágios sequenciais, cada qual voltado à análise de aspectos específicos do projeto.
15. No que concerne ao segundo estágio de fiscalização, a instrução técnica, embora conclua pela aprovação com ressalvas,
evidenciou a subsistência de inconsistências relevantes que ainda reclamam esclarecimento ou correção pelo Poder Concedente, algumas com potencial
repercussão direta sobre os estudos e documentos que embasam a concessão, conforme se extrai dos trechos a seguir do Relatóri o Técnico (ID 1915849):
10
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
[...] 4.1.1. Área de concessão e população abrangida
90. A delimitação da área de concessão constou do Ofício n. 5897/2025/SEDEC -PARCERIAS como sendo:
A área objeto da concessão compreende as zonas urbanas, distritos e localidades selecionadas de 42 municí pios do Estado de Rondônia, contemplando uma
população estimada de 1,07 milhão de pessoas. A delimitação territorial foi definida a partir de diagnóstico detalhado das in fraestruturas existentes e das
necessidades de expansão, respeitando as especificidade s locais e as diretrizes do Plano Regional de Saneamento Básico (PRSB), instrumento este elaborado
em consonância com o Novo Marco Legal do Saneamento Básico (Lei Federal n. 11.445/2007 e alterações). Ressalta -se que as áreas rurais não integram o
objeto da concessão, tendo seu modelo de atendimento definido pelo Colegiado Microrregional. (Grifou-se)
91. Acerca da delimitação da área de concessão, entendeu -se caber aprofundamento quanto à sua conformidade, regularidade e razoabilidade.
92. A Microrregião de Águas e Esgotos de Rondônia foi instituída pela Lei Complementar Estadual n. 1.200, de 13 de outubro de 2023, que a definiu “composta
pelo Estado de Rondônia e pelos 52 (cinquenta e dois) municípios nele localizados ” (art. 2º). Portanto, a área objeto de concessão – com 42 municípios e sem
as áreas rurais – é menor do que a Microrregião criada por Lei, ou seja, a área de concessão não contempla 10 (dez) municípios e nem as áreas rurais dos
municípios que a integram.
93. Ao editar o Novo Marco Legal do San eamento Básico (NMLSB), especificamente quanto à possibilidade de criação de microrregião para prestação dos
serviços de saneamento básico e esgotamento sanitário, o legislador buscou possibilitar efetivamente o alcance da meta de uni versalização para o ano de 2033,
fazendo com que municípios com limitações orçamentárias ou com projeto de saneamento deficitário possam ser subsidiados por m unicípios superavitários.
Veja -se que o caput do art. 175 da Constituição Federal estabelece a obrigação de processo lic itatório para conceder prestação de serviços públicos: “Art. 175.
Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação , a prestação de serviços
públicos”. (Grifou -se)
94. Tal obrigação, especificamente para o saneamento, consta também do art. 10 da Lei n. 11.445, de 5 de janeiro de 2007, com redação dada pela Lei n.
14.026/2020:
Art. 10. A prestação dos serviços públicos de saneamento básico por entidade que não integre a administração d o titular depende da celebração de contrato de
concessão, mediante prévia licitação, nos termos do art. 175 da Constituição Federal, vedada a sua disciplina mediante contra to de programa, convênio, termo
de parceria ou outros instrumentos de natureza precá ria”.
95. Além disso, o diploma legal, no §3º do supra dispositivo, estabelece que os “contratos de programa regulares vigentes per manecem em vigor até o advento
do seu termo contratual”.
96. No caso concreto, 4 (quatro) municípios do estado de Rondônia (A riquemes, Buritis, Pimenta Bueno e Rolim de Moura) já possuíam concessões privadas
quando da edição da Lei Complementar Estadual n. 1.200/2023.
97. Por outro lado, somente consta a informação de que os outros 6 (seis) municípios (Jaru, São Miguel do Guapor é, São Francisco do Guaporé, Alvorada
D’Oeste, Cacoal e Vilhena) foram excluídos por orientação do estado de Rondônia e da MRAE/RO, tendo em vista que “Esses munic ípios realizaram processo
licitatório para concessão antes da aprovação da Lei de constituiçã o da Microrregião do estado de RO ou são atendidos por SAAES e foram autorizados pela
Microrregião a não integrar a Concessão”.
98. Observe-se que o § 2º do art. 3º da citada Lei Complementar Estadual estabelece que o “Estado e os municípios integrantes da Microrregião deverão
compatibilizar seus planos, programas, orçamentos, investimentos e ações com aqueles aprovados pelo Colegiado Microrregional” , ou seja, deverá haver
compatibilização dos procedimentos licitatórios operacionalizados antes da publicação da Lei Complementar n. 1.200/2023 com os planos, programas,
orçamentos, investimentos e ações aprovados pelo Colegiado Microrregional.
99. Assim, considerou -se necessário que o poder concedente apresentasse justificativa técnico -econômico-financeira, acompanhada de fundamentação legal,
acerca da situação e da evolução dos contratos dos municípios que lançaram licitação antes da criação da Microrregião. Tal ma nifestação deveria demonstrar a
adequação dos investimentos previstos para a prestação dos serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário, em comparação com a suficiência das
receitas projetadas, bem como indicar as medidas adotadas para assegurar que a população desses municípios não fique desassis tida, em conformidade com a
Lei n. 8.987/199 5.
100. Entendeu -se, ainda, necessário que o poder concedente delimitasse com precisão a área de abrangência da concessão, identificando expre ssamente a
população abrangida e a não abrangida pelo contrato, a fim de evitar controvérsias na execução e assegu rar clareza quanto às obrigações da futura
concessionária. Devem também ser especificadas as ações e providências destinadas ao atendimento das localidades situadas na área da MRAE/RO, mas fora
do escopo contratual, especialmente as áreas rurais e os sistemas isolados, de modo a garantir planejamento adequado e continuidade na prestação dos
serviços públicos de saneamento.
101. Isso porque, ao restringir a outorga a apenas parte da área de titularidade, o poder concedente deve definir o tratament o a ser conferido às parcelas
remanescentes. Tal obrigação decorre do art. 11 -B, § 2º, da Lei n. 11.445/2007, segundo o qual, ainda que existam contratos com escopo parcial, o titular deve
adotar alternativas para o cumprimento das metas de universalização, seja por prestação direta, licitação complementar ou aditamento contratual.
102. Postergar essa definição para momento posterior à assinatura do contrato compromete a coerência da política pública. O a tendimento integral da área de
titularidade deve ser previamente planejado e explicitado, de modo a assegurar transparência, continuidade e universalização progressiva.
11
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
103. A questão assume especial relevância diante das diretrizes da Resolução n. 192/2024 da Agência Nacional de Águas e Sanea mento Básico (Norma de
Referência n. 8/2024), a qual estabelece que as metas progressivas de universalização devem ser avaliadas no âmbito municipal ou distrital, ainda que sob
modelo de prestação regionalizada. O parágrafo único do art. 4º dispõe que:
Parágrafo único. Os titulares e entidades reguladoras infranacionais devem avaliar o cumprimento das metas de universalização em seus municípios de forma a
garantir que, mesmo no caso da prestação regionalizada, as metas sejam atingidas também para cada município individualmente.
104. O art. 10 da mesma norma reforça que o monitoramento do alcance das metas deve considerar 99% de cobertura de água potável e 90% de cobertura de
esgoto até 31 de dezembro de 2033, em cada município, e não apenas no conjunto regional.
105. No Plano Regiona l de Saneamento Básico (PRSB) atualizado, consta que o horizonte de planejamento é de 37 anos, com previsão de universalização dos
serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário, abrangendo não apenas as áreas urbanas, mas também povoados e loca lidades rurais com
população superior a 1.000 habitantes ou inseridas em zonas urbanas.
104. Entretanto, de acordo com o projeto encaminhado, algumas áreas não foram incluídas na concessão e, por conseguinte, não integraram os estudos de
atendimento. Assim , as metas de 99% (água) e 90% (esgoto) estabelecidas para a concessão não necessariamente representam o alcance desses percentuais
em toda a microrregião, considerando que 21,6% da população do estado de Rondônia reside em áreas rurais (20,3% em áreas rur ais e 1,3% em aglomerados
rurais).
106. Nessa linha, observa -se que a concessão em análise constitui instrumento para o alcance das metas de universalização apenas dentro da área concedi da,
não sendo suficiente, por si só, para garantir o atingimento das m etas no âmbito da Microrregião. Daí a necessidade de explicitar, o próprio plano regional, como
será assegurado o atendimento nas áreas e populações não contempladas, inclusive sob o ponto de vista da responsabilidade pel o planejamento, execução e
financia mento dos investimentos remanescentes.
[...] 119. Destaque -se que não se encontrou nos autos a justificativ a da impossibilidade de definição de uma curv a poligonal para cada distrito ou
pov oado, como adotado nos demais projetos de saneamento básico estruturados pelo BNDES.
[...] 123. Sobre essa justificativa apresentada, registre -se que, inicialmente, o gestor afirmou que a não inclusão da integralidade dos territórios municipais na
área de concessão “resulta de uma av aliação estratégica que considera fatores além da viabilidade econômico-financeiro identificada nos estudos”. No
entanto, em sua justificativa, o gestor se atev e exclusivamente a pontos atinentes à v iabilidade econômico-financeira.
124. A mudança no perfil da operação , incluindo as áreas rurais na concessão, poderá acarretar custos adicionais com pessoal e equipamentos (insumos),
aumentando o Opex27 e o Capex28, ou seja, alterando os custos do projeto, impactando o fluxo de caixa da concessão.
125. A alteração da relação risco x retorno avaliada , impactando o WACC e, em última instância, a viabilidade do projeto e o interesse do mercado na operação
também se refere a aspectos econômico -financeiros, sendo que o impacto no WACC dependeria da comprovação de majoração de risco em se acrescentar as
áreas rurais, assim como ocorreu na consideração de o projeto estar na região norte do país (risco regional).
126. O impacto na outorga estabelecida pelo Estado para a concessão dos serviços, por óbvio, também diz respeito a questões econômico -financeiras, ou
especificamente, no Valor Presente Líquido (VPL) do fluxo de caixa que dará origem ao valor de outorga. Veja -se, assim, que a justificativa estratégica, ao
contrário do que foi argumentado pelo gestor, dev e-se exclusivamente a questões econômico-financeiras.
[...] 128. Diante do exposto, duas questões de natureza distinta, porém conexas, devem ser destacadas quanto à delimitação da área de concessão.
A primeira diz respeito à delimitação cartográfica precisa dos distritos e pov oados incluídos na área de concessão. Conforme o próprio Poder
Concedente reconheceu, não foi possível definir uma curva poligonal para cada distrito ou povoado, como adotado nos demais pr ojetos de saneamento básico
estruturados pelo BNDES. A área de concessão foi delimitada por remi ssão aos instrumentos de planejamento urbano (Planos Diretores, legislação municipal e
setores censitários do IBGE). No entanto, não se encontrou nos autos justificativa clara e objetiva para essa impossibilidade . A definição precisa dos limites
geográfico s da concessão é essencial para assegurar segurança jurídica na execução contratual, especialmente no que tange à exata extensão das obrigações
da futura concessionária em cada distrito e povoado listado no Anexo IV do Contrato de Concessão. Assim, com arr imo nos requisitos de validade do ato
administrativo, sobretudo quanto à motivação, propõe -se determinação ao Poder Concedente para que justifique, de forma clara e objetiva, as razões da
impossibilidade de definição de uma curva poligonal para cada distri to ou povoado, ou, alternativamente, promova a correção dessa lacuna nos instrumentos
contratuais.
129. A segunda questão refere -se à exclusão das áreas rurais e de parte dos distritos e pov oados do objeto da concessão. Conforme analisado nos
parágrafos an teriores, a justificativa apresentada pelo Poder Concedente para essa exclusão foi fundamentada exclusivamente em razões de o rdem econômico-
financeira — impacto no perfil da operação, na relação risco-retorno e no valor da outorga —, a despeito de o gestor ter afirmado que a decisão resultaria de
"avaliação estratégica que considera fatores além da viabilidade econômico -financeira.
130. Não obstante a fragilidade da motivação quanto à alegada "avaliação estratégica" — que, como demonstrado, restringe -se a aspectos econômico -
financeiros —, reconhece -se que os argumentos de ordem econômica apresentados pelo gestor não são desprovidos de razoabilidade. A inclusão das áreas
rurais acarretaria investimentos adicionais da ordem de R$ 842 milhões, com redução signi ficativa do valor de outorga (de R$ 690 milhões para R$ 46 milhões) e
potencial comprometimento da atratividade e viabilidade do projeto. Assim, a questão central não reside na exigência de inclu são dessas áreas no objeto da
concessão, mas sim na necessidade de o Poder Concedente demonstrar, de forma concreta, como pretende assegurar a universalização dos serviços nessas
localidades remanescentes, conforme exige o art. 11 -B, § 2º, da Lei n. 11.445/2007. Essa questão, por sua relevância e complexidade, será tratada em item
apartado na proposta de encaminhamento.
[...] 4.2.2.2.1 Receita Faturada de Água
12
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
[...] 236. Após a definição da proporção do volume faturado de água por tipologia de usuário por concessão, fez -se necessário definir as tarifas médias
projeta das para os serviços de água, a fim de se obter a respectiva receita.
237. Para estabelecer esses valores de partida, o Estudo utilizou, como referência, o histórico gerencial da CAERD entre 2017 e 2021, dividindo a arrecadação
pelo volume faturado, enquan to para os nove municípios não operados pela companhia estadual, recorreu-se aos dados do Sistema Nacional de Informações
sobre Saneamento – SNIS 2021. Por simplificação, foram desconsideradas o diferencial tarifário por faixa de consumo.
238. Ponto essencial da metodologia é a atualização monetária e real desses valores.
239. O estudo aplicou ajuste de 70% sobre as tarifas médias históricas da CAERD, refletindo o realinhamento tarifário aprovad o pela AGERO em 202371, que
elevou os preços vigentes à época p ara recompor o equilíbrio financeiro antes do início da nova concessão em 202672.
240. Para os municípios que atualmente não são atendidos pela CAERD, foi estabelecida uma regra de convergência, em que suas tarifas serão ajustadas
gradualmente ao longo dos seis primeiros anos73 (vide célula O11 da aba “Painel”) até se equipararem à tabela da concessionária estadual. Logo, foi
estabelecido que, a partir de 2032, haverá convergência da tabela tarifária para todos os municípios da concessão. Entretanto, a aludida conv ergência não é
observ ada na planilha (aba “Tarifas”, linhas 441 a 826).
241. A título exemplificativo, apresenta -se, na Tabela 2, a seguir, o valor da tarifa de água, em R$/m³, para tipologia residencial convencional para os 42
municípios da conces são entre o período de 2026 a 2031 (a partir de 2031 os valores permanecem constantes). Os valores são apresentados em referê ncia à
data -base do estudo, abril de 2025.
[...] 242. Na aba de “Tarifas”, a coluna J das primeiras linhas faz referência a um mult iplicador de convergência, porém, ao tentar rastrear a metodologia de seu
cálculo, verifica -se que ele faz link com uma planilha denominada “Tabelas Tarifarias Tabuladas”, que não foram entregues.
243. Diante da Tabela 2 apresentada e na ausência das denom inadas Tabelas Tarifárias Tabuladas, faz-se necessário que o poder concedente explique
com maior clareza o que se dev e entender por “conv ergência tarifária” e, se for o caso, corrija a planilha “Avaliação Eco-Fin Concessões Projeto RO
v 67 Cenário 7(AE.C.33).xlsm” no que se refere à conv ergência tarifária.
244. Além disso, é disposto no Plano de Negócio Referencial - (R8) (ID 1872023) que a estrutura tarifária considera que a tarifa de esgoto será idêntica à tarifa
de água (100% do valor) e incorpora as dire trizes da Lei n. 14.898/2024 para a Tarifa Social, que determina que a tarifa social corresponda a 50% do v alor
da tarifa conv encional para o consumo de até 15 m³, sendo essa regra aplicada a partir de dezembro de 2024 na modelagem. Entretanto, ao analisar a
planilha, a princípio, essa premissa não é cumprida, hav endo ainda casos em que a Tarifa Residencial Social é maior do que a Tarifa Residencial
Conv encional e, em muitos casos, são praticamente iguais, conforme se observa da Tabela 3, a seguir:
[...] 245. Portanto, cabe ao poder concedente esclarecer, de forma clara e objetiva, e encaminhar os cálculos correspondentes, se necessários, a razão
pela qual os v alores projetados para a tarifa social, constantes do Plano de Negócio Referencial – (R8), não correspondem a 50% da tarifa
conv encional, conforme previsto na Lei n. 14.898/2024 para consumo de até 15 m³. Verificam-se, inclusive, casos em que a tarifa residencial social
supera a tarifa residencial conv encional e outros em que os v alores são praticamente equivalentes.
[...] 4.2.2.2.3 Devoluções e Cancelamentos – Efeito Inadimplência
247. Para as perdas com inadimplência – classificadas como devoluções e cancelamentos –, embora a média histórica da CAERD gire em torno de 7,19% e a
média estadual do SNIS se ja de 8,66%75, foi adotada, como premissa para o projeto de concessão, meta de ev olução que eleva a inadimplência para o
patamar de 12% até o ano de 2033 . Conforme consta do Plano de Negócio Referencial - (R8), esse aumento projetado reflete os riscos associados à
universalização dos serviços, à entrada de novas áreas de atendimento e às mudanças na metodologia de cobrança do esgoto.
248. Diante do aumento do índice de inadimplência projetado, significativamente superior à média observada na CAERD e aos dad os constantes do SNIS, esta
unidade técnica buscou outras fontes de referência. Ao examinar projetos de concessão semelhantes, verificou -se que a meta de inadimplência adotada nas
concessões do Rio de Janeiro e do Amapá foi de 10%. Ressalte -se que a inadimplência influencia o cálculo da outorga fixa e variável, entre outros parâmetros,
reduzindo a receita e, por consequência, impactando os indicadores econômico -financeiros do projeto.
249. A fixação da inadimplência no patamar de 12%, bem acima do observado na média da CAERD, do valor constante do SNIS e de projetos de concessões
similares deve ter justificativa robusta.
250. Nesse sentido, não nos parece razoável apenas argumentar que esse valor para o estado de Rondônia reflete os riscos associados à unive rsalização dos
serviços, à entrada de novas áreas de atendimento e às mudanças na metodologia de cobrança do esgoto , pois tais fatos acontecem também em outras
concessões de abastecimento de água potável e esgotamento sanitário.
251. A título ilustrativo, caso o poder concedente utilize a premissa de inadimplemento de 10% – a maior taxa observada dentre as fontes retromencionadas –,
essa alteração aumenta o Valor Presente Líquido – VPL do projeto, e assim a outorga fixa, no montante de aproximadamente R$ 91 milhões (data-base:
março/2026).
252. O Gráfico 6, a seguir, mostra a evolução do efeito da inadimplência para toda área da concessão ao longo dos anos.
13
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
[...] 253. Portanto, deve -se questionar o poder concedente para que apresente justificativa técnico-econômica detalhada para a adoção de meta de inadimplência
de 12% no projeto de concessão, patamar superior à média histórica da CAERD (7,19%), à média estadual apurada no SNIS (8,66%) e ao índice adotado em
projetos de concessão semelhantes estruturados pel o BNDES (10%).
[...] 267. Quanto à depreciação e à amortização dos novos investimentos, relevantes para estimar o montante de tributos em em presa tributada pelo lucro real, o
Plano de Negócio Referencial informa que “foi considerada taxa de amortização de 2,86%, de modo que cada inv estimento anual necessita de 35 anos para
ser completamente amortizado ”. Registra-se, ainda, que, ao término da concessão, “não haverá indenização do ativo não amortizado”.
268. Portanto, foi adotada a premissa de amortizar todos os nov os inv estimentos no prazo contratual, sem que haja v alor remanescente de
indenização ao concessionário para investimentos realizados e não amortizados , prática usual em concessões de serviços públicos.
269. Ao usar essa premissa, entretanto, nota -se que os futuros ativos não foram (ou serão) 100% amortizados ou depreciados durante a execução contratual,
contrariando o estudo do poder concedente. Veja -se que a depreciação acumulada do Capex (linhas 1050 a 1098, da aba “Cálculos”) não chega a 100% no
último mês do Projeto (março/2061 ou coluna RJ), conforme Figura 6, a seguir. Ressalte -se que, com a realização desse ajuste, espera-se que o VPL do projeto
aumente e, como consequência, o valor de outorga a ser arrecadado pelo Estado seja maior.
[...] 270. Portanto, deve -se determinar ao poder concedente que proceda à correção da depreciação e da amortização dos nov os investimentos no fluxo
de caixa do projeto de concessão, retratado na Planilha Av aliação Eco-Fin Concessões Projeto RO v 67 Cenário 7(AE.C.33).xlsm, de modo que reflita a
premissa adotada nos estudos de amortização integral dos investimentos no prazo contratual, sem previsão de indenização por a tivos não amortizados ao
término da concessão. Em decorrência desse ajuste, deverá ser recalculado o V alor Presente Líquido – VPL do projeto e promovida a correspondente
adequação do valor da outorga fixa nos documentos contratuais, especialmente no edital e em seus anexos.
[...] 4.2.4.2 Das Despesas Administrativas
280. Quanto às despesas administrativas, estas compreendem gastos com funcionários administrativos, gerentes e diretores, bem como custos associados às
atividades de apoio à operação do projeto, como aluguel de escritórios, seguros e serviços públicos. Ressalte -se que apenas despesas invariáveis, ou com
variação insignificante em relação à produção e à demanda, devem ser classificadas como administrativas.
281. A seção 2.11 do Plano 86 projeta as despesas administrativas, gerais e com serviços de terceiros, complementando os custos operacionais d e engenharia,
vistos anteriormente.
[...] 286. Em relação à estrutura administrativa (pessoal), o Plano define organograma de partida composto por 133 funcionários, distribuídos entre presidência,
diretorias e gerências, prevendo crescimento gradual dessa equipe para suportar a expansão dos serv iços, estimando a contratação de 109
funcionários adicionais até atingir o total de 242 colaboradores em 2042 : [...]
287. Para o cálculo da folha de pagamento, utilizou -se a estrutura de cargos da CAERD, aplicando -se redutor de 20% na remuneração base para adequação à
média de mercado do setor privado. Considerou -se, ainda, fator multiplicador de 1,14 sobre o salário anual para cobertura de encargos trabalhistas e benefícios.
O custo total da estrutura administrativa é rateado entre os municípios em razão da população atendida pelos serviços de abastecimento de água.
288. As informações relativas aos custos da estrutura administrativa constam na aba “Custos e Despesas” da Planilha ‘Avaliaçã o Eco-Fin Concessões Projeto
RO v67 Cenário 7(AE.C.33).xlsm’ entre as linhas 347 a 394. Tais valores são alimentados por outra aba específica que trata so mente dos custos da estrutura
administrativa (aba “Estrutura Adm”). Nessa aba, verifica -se que a estrutura proposta para a futura concessionária prevê início das operações com 133
funcionários. Contudo, diferentemente do previsto no Plano de Negócio Referencial, esse quantitativo permanece constante ao l ongo de todo o período da
concessão, sem crescimento gradual da equipe para acompa nhar a expansão dos serviços, que estimava a contratação de 109 funcionários adicionais,
totalizando 242 colaboradores em 2042.
289. A premissa de manutenção constante do número de funcionários ao longo da execução contratual, embora possível, aparenta carecer de justificativa
técnica, sobretudo quando comparada a concessões semelhantes, como a do Estado do Amapá, nas quais se adotou a expansão gradu al da estrutura de
pessoal.
290. Assim, duas questões demandam esclarecimento. A primeira refere -se à definição da premissa a ser adotada: (i) estrutura administrativ a inicial
com 133 funcionários e crescimento gradual dessa equipe para suportar a expansão dos serviços, estimando a contratação de 109 funcionários
adicionais até atingir o total de 242 colaboradore s em 2042, conforme dispõe o Plano de Negócio Referencial - (R8); ou (ii) estrutura administrativ a
inicial com 133 funcionários permanecendo constante ao longo da execução contratual, nos termos apresentados na Planilha ‘Av aliação Eco-Fin
Concessões Projet o RO v 67 Cenário 7(AE.C.33).xlsm’.
291. A segunda questão consiste na necessidade de o gestor apresentar justificativa técnica para a premissa adotada no projeto de concessão,
acompanhada, se possível, de parâmetros ou referências de projetos semelhantes d e concessão de serviços de abastecimento de água e
esgotamento sanitário, de modo a demonstrar a adequação da premissa utilizada.
92. A evolução do quantitativo de pessoal pode ser observada entre as linhas 3 e 54 da aba “Estrutura Adm”, enquanto os custos por cargo, considerados os
encargos trabalhistas e benefícios, constam nas colunas E e F, entre as linhas 111 e 161. Como a planilha adota número consta nte de funcionários, o valor anual
estimado para a estrutura administrativa também permanece constante, fixado em R$ 23.311.942,60 (data-base: set./2022). Caso prevaleça a premissa prevista
no Plano de Negócio Referencial, esse valor deverá ser revisto.
293. Outro aspecto que chamou a atenção refere -se à estrutura remuneratória da equipe administrativa. O salário mensal previsto para o presidente (R$
17.504) é inferior ao salário atribuído aos gerentes (R$ 18.464) . Diante disso, cabe ao poder concedente confirmar se essa premissa está correta ou, em
caso de equív oco, promov er os ajustes necessários, a fim de assegurar a consistência dos estudos .
14
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
294. Esse apontamento, somado à divergência entre o Plano de Negócio Referencial e a planilha econômico -financeira quanto à evolução do quadro de pessoal,
evidencia a necessidade de o Poder Concedente apresentar premi ssas claras, consistentes e unívocas para as despesas administrativas do projeto.
[...] 6.1. Valor do contrato
461. Em síntese, a questão reside em definir se o valor do contrato de concessão deve corresponder ao somatório dos investimentos previstos (Capex) ou
ao valor presente das receitas totais projetadas a serem auferidas pela concessionária ao longo da execução contratual. O Poder Concedente adotou o primeiro
critério, fixando o valor do contrato em R$ 4.387.580.393,24 (Cláusula 6.1 da minuta). Entret anto, conforme jurisprudência consolidada do Tribunal de Contas da
União (Decisão n. 586/2001 -Plenário e Acórdão n. 157/2012-Plenário), o valor do contrato de concessão deve ser calculado com base no total das receitas
projetadas, e não no volume de invest imentos. Assim, para a presente concessão, o valor do contrato deve corresponder ao valor presente das receitas totais
projetadas pela SPE durante a execução contratual, estimado em aproximadamente R$ 8,7 bilhões. A fundamentação detalhada é ap resentada a seguir.
462. O TCU deparou com a definição do cálculo do valor do contrato de concessão, por ser ajuste de longa duração e diferencia do de outras contratações
públicas realizadas pela Administração, nos autos dos TC 016.248/2000 -6, que tratou do acompanhamento da outorga de concessão de trechos rodoviários
federais BR-381/MG/SP (Belo Horizonte - São Paulo), BR-116/SP/PR (São Paulo - Curitiba) e BR-116/PR, BR-376/PR e BR-101/SC (Curitiba - Florianópolis). A
controvérsia se deu em definir o valor do contrato de concessão atrelado à arrecadação de receitas totais ou aos custos do programa de investimentos.
[...] 464. No Voto condutor da Decisão n. 586/2001 -Plenário (Voto Vencedor), levada a cabo pelo Ministro-Revisor, cuja tese logrou êxito , a questão do valor do
contrato é tratada da seguinte forma, in verbis:
23. A quarta e última das divergências existentes entre o parecer do Ministério Público e a posição trazida pelo Ministro -Relator refere-se à definição do v alor
do contrato que serviu de base para a estipulação do capital mínimo ou patrimônio líquido mínimo que deveriam possuir os licitantes, como requisito de
habilitação.
24. Não posso concordar com a SEFID, e por conseguinte com o Ministro -Relator, quando defende que seja definido como v alor do contrato "a soma total
dos inv estimentos realizados durante todo o período da concessão". Considero mais coerente com as definições aplicáveis ao setor público aquela trazida
pelo Ministério Público, acolhendo como valor do contrato o total das receitas auferidas pelo contratado ao longo do período da concessão. Buscar
definição diferente seria forçar uma situação de difícil sustentação: como imaginar, por exemplo, que o valor do contrato com preenda apenas os custos, deixando
de englobar também os lucros do contrata nte?
25. Não obstante aquiescer ao Ministério Público quanto a essa definição específica – o que dev e ser considerado como v alor do contrato -, verifico que a
SEFID, ao suscitar a questão, tinha como preocupação a aparente incompatibilidade entre o capital ou patrimônio líquido mínimo exigido e aquele efetivamente
necessário à garantia da sustentação do contrato. A preocupação da SEFID, encampada pelo Ministro -Relator, me parece bastante procedente, como passo a
demonstrar.
26. Reza o art. 31da Lei n. 8.66 6/93:
"Art. 31. A documentação relativa à qualificação econômica -financeira limitar-se-á:
... § 2º. A Administração, nas compras para entrega futura e na execução de obras e serviços, poderá estabelecer, no instrume nto convocatório da li citação, a
exigên cia de capital mínimo ou de patrimônio líquido mínimo, ou ainda as garantias previstas no § 1º do art. 56 desta Lei, como dad o objetivo de comprovação da
qualificação econômico -financeira dos licitantes e para efeito de garantia ao adimplemento do contrato a ser ulteriormente celebrado.
§ 3º. O capital mínimo ou o valor do patrimônio líquido a que se refere o parágrafo anterior, não poderá exceder a 10% (dez p or cento) do valor estimado da
contratação, devendo a comprovação ser feita relativamente à data da apresentação da proposta, na forma da Lei, admitida a atualização para esta data através
de índices oficiais."
27. O objetivo da norma não é outro senão a de "incrementar a consistência das propostas e diminuir a inadimplência de adjudi catórios" (Carlos Pinto Coelho da
Motta, op. cit., p. 153). À luz desse objetivo, deve o Poder Público buscar a compatibilidade entre o capital ou patrimônio l íquido mínimo exigido e o aporte de
recursos que deverá efetuar o licitante vencedor.
28. Embora se possa argumentar que o referido § 3º, ao fixar limite máximo, deixou à discricionariedade do administrador a fixação do exato parâmetro, desde
que não fosse ultrapassado tal limite, há que se convir que todo ato emanado de agente público tem de ser motivado, sob o risco de que a discricionariedade se
confunda com a arbitrariedade. À respeito, comenta Marçal Justen Filho: "Caberá ao edital, em cada caso, adotar essa previsão , justificando -a devidamente".
(grifo nosso - Op. cit., p. 336).
29. Nesse sentido firma -se também a jurisprudência: "Mandado de Segurança – Licitação - Limites da discricionariedade.
A Administração dispõe da discricionariedade como instrumento de satisfação adequada a um certo interesse, mas deve utilizá -la dentro de certos parâmetros,
fora dos quais se transformarão em ilegitimidade (BANDEIRA DE MELLO. Licitação). Fixação de capital mínimo integralizado, à guisa de prova de c apacidade
financeira. Relacionamento com o momento do certame e não com instantes prefixados em demais inútil. Exclusão anti isonô mica de interessados no certame.
Resultado antagônico à finalidade da licitação." (Apelação Mandado de Segurança 101.692 PE [3498344], DJ de 28/6/84, apud Car los Pinto Coelho da Motta, op.
cit., p. 155).
30. Assiste total razão à SEFID e ao Ministro -Relator quando argumentam que o capital ou patrimônio líquido mínimo necessário a garantir o eficaz cumprimento
do contrato deveria balizar -se pelo total de investimentos que venha a ser exigido dos prestadores de serviços. É só o que interessa à Administração conhecer:
se o licitante vencedor terá condições de implementar os investimentos que se comprometeu a realizar.
15
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
31. Assim, e em face de meu entendimento quanto ao que deve ser considerado como valor do contrato, creio que a melhor soluçã o, que igualmente atende ao
interesse público, não seja a de determinar -se ao DNER que adote nova compreensão para o que venha a ser considerado como o valor do contrato, mas sim de
que se determine à mesma autarquia que, nos próximos procedimentos licitatórios que venha a re alizar, estipule o percentual a ser fixado como limite máximo
para exigência de patrimônio líquido em função do valor absoluto dos investimentos previstos. (Grifou -se)
465. Seguindo o entendimento contido no Voto condutor da Decisão n. 586/2001 -Plenário, foi determinado ao então DNER que:
8.1.10. altere a redação do item 242 do edital, passando -se a exigir que o capital social subscrito da concessionária deverá ser equivalente ao patrimônio líquido
mínimo exigido na fase de habilitação, enquanto o capital i ntegralizado deverá corresponder, em 31 de dezembro de cada ano, até o termo final do contrato de
concessão a, pelo menos, 10% (dez por cento) do total de investimentos realizados pela concessionária;
466. Ressalte-se que a definição do valor do contrato n ão constou da referida Decisão, como é de se esperar, pois, no aludido caso, ela serviu de parâmetro
para se definir o capital a ser integralizado pela futura SPE. A posição adotada pela Corte de Contas Federal foi definir o v alor do contrato, para projeto s de
concessão de serviços públicos, nos termos utilizados pela Administração Pública e defendido pela doutrina, com ajuste no mon tante para a data-base inicial da
execução contratual – baseado na arrecadação de receita previstas descontada a valor presente – e reconhecer a importância do programa de investimentos,
devendo ser parâmetro para fixação do capital integralizado da futura SPE.
467. A fim de não restar dúvida acerca do entendimento expresso pelo TCU quanto ao valor do contrato no retromencionado decisum, o Tribunal, em nova
assentada, confirmou sua jurisprudência.
468. No Acórdão n. 157/2012 -Plenário, prolatado nos autos do TC 032.786/2011-5, que tratou do acompanhamento da concessão dos aeroportos de
Guarulhos/SP, Brasília/DF e Viracopos/SP, o Re lator, no Relatório que fundamentou seu Voto, assim dispôs:
7.8 Valor do Contrato
241. De acordo com o item 9.2.2 do Acórdão 1.795/2011 -TCU-Plenário, que aprovou o segundo estágio de fiscalização da outorga de concessão para a
construção parcial, manutenç ão e exploração do Asga, foi determinado à Anac que, em futuras concessões aeroportuárias, passasse a calcular e registrar no
competente instrumento convocatório o v alor do contrato de acordo com a orientação prov ida pela Decisão 586/2001 - TCUPlenário.
242. Mediante a mencionada Decisão, esta Corte de Contas pacificou o entendimento de que o valor do contrato deveria ser calcul ado com base no total das
receitas auferidas pelo contratado ao longo do período da concessão.
243. Tal orientação foi acatada no p resente certame, tendo em vista que o item 2.8 da minuta do Contrato consigna expressamente que o valor do Contrato
corresponde ao valor presente das Receitas Tarifárias e Não -Tarifárias estimadas para todo o prazo da concessão.
Tais valores já se encontra m presentes nos Quadros 9 e 10.
469. Neste processo, quando havia a vigência da então Lei n. 8.666/1993, a Agência Nacional de Aviação Civil – Anac, para fins de habilitação econômico-
financeira, a garantia da proposta, foi fixada em 0,7% do valor do contrato, ou seja, abaixo dos 1%, valor máximo a ser exigido, conforme inciso III do art. 31
dessa Lei (parágrafo 206).
470. A cláusula 6.1 da minuta do contrato de concessão estabelece que (ID 1828908, p. 9):
6.1. O v alor do presente CONTRATO é de R$ 4.387.580.393,24 (quatro bilhões, trezentos e oitenta e sete milhões, quinhentos e oitenta mil, trezentos e
noventa e três reais e vinte e quatro centavos), na data -base de abril de 2025, correspondente ao somatório simples dos inv estimentos estimados que a
CONCESSIONÁRIA deverá realizar ao longo da execução do CONTRATO, o qual será atualizado pelo IPCA na mesma data de reajuste das TARI FAS. (Grifou-
se)
471. Veja -se que o Poder Concedente fixou o valor do contrato de concessão baseado no somatório simples dos investimentos estimados para serem executado
durante a concessão e não com relação a projeção de receitas a serem auferidas durante a execução contratual.
472. É importante abordar esse tema, pois muito embora o valor do contrato tenha efeito meramente indicativ o e, portanto, não possa ser utilizado por nenhuma
das partes – Poder Concedente ou concessionária – para pleitear a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro, constitui referência para a definição de
vários aspectos contratuais, como a constituição de capital social mínimo, quando for o caso, a garantia da proposta, a garantia da execução, multas e outros.
Daí a importância da sua correta estimação.
473. Em vista do exposto, dev e-se determinar ao Poder Concedente que retifique a Cláusula 6.1 da minuta do contrato para expressar o v alor do
contrato correspondente ao v alor presente das receitas totais projetadas a serem arrecadadas pela SPE durante a execução contratual.
Passa-se a verificar possíveis ajustes em disposições do Edital e da minuta do cont rato de concessão que dependem do valor do contrato.
474. Antes de verificar o que dispõe o Edital e a minuta do contrato de concessão acerca desses pontos, no entanto, é necessá rio estimar, por meio do fluxo de
caixa do projeto, o valor total da receita o peracional (receita de água + receita de esgoto + receita indireta + receita não operacional – devolução e inadimplência)
descontada a valor presente na data -base de abril de 2025. Far-se-á, no presente caso, o cálculo de ordem de grandeza, tendo em vista que os estudos estão
em outra data -base. Isso porque o fluxo de caixa estruturado é apresentado a partir de fevereiro de 2026, ou seja, com cerca de 10 meses a mais do que a data -
base de abril de 2025. Dessa forma, chega-se o v alor presente do total de receita na ordem de R$ 8,7 bilhões.
16
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
[...] 482. Quanto à garantia da proposta, consta do item 20.1 do Edital que cada “LICITANTE deverá prestar GARANTIA DE PROPOSTA, conform e previsto no
art. 58 da Lei Federal n. 14.133/2021 e no item 6 deste EDITAL, para assegurar o fiel cum prim ento de suas obrigações previstas no presente EDITAL, no valor
de R$ 43.875.803,93 (quarenta e três m ilhões, oitocentos e setenta e cinco m il, oitocentos e três reais e noventa e três centavos), correspondente a 1% sobre o
valor estim ado do CONTRATO”.
483. O supra art. 58 da Lei n. 14.133/2021, em seu §1º, estabelece que:
Art. 58. [...] § 1º A garantia de proposta não poderá ser superior a 1% (um por cento) do valor estimado para a contratação.
484. Para a presente concessão, 1% do valor total estimado da contratação (R$ 8,7 bilhões) perfaz R$ 87 milhões. Como o edital (item 20.1) fixou o valor da
garantia da proposta em R$ 43.875.803,93, abaixo dos R$ 87 milhões, não há necessariamente necessidade de alteração deste v alor.
485. No entant o, o aludido dispositivo editalício acrescenta que esse valor foi fixado por corresponder a 1% sobre o valor estimado do cont rato. Dessa forma, é
necessário determinar ao Poder Concedente que altere o v alor de garantia da proposta para efetiv amente corresponder ao v alor da contratação ou
v alor do contrato ou, ainda, exclua parte do item 20.1 do Edital que menciona o v alor de garantia da proposta ser “correspondente a 1% sobre o valor
estimado do CONTRATO”. [...]
16. Considerando a elevada materialidade, relevância e risco do empreendimento, não se mostra prudente relegar tais
apontamentos a momento posterior, sobretudo quando a própria Unidade Técnica, de forma minuciosa e fundamentada, assinala a n ecessidade de saneamento
de aspectos sensíveis da estruturação da concessão.
17. Nessas condições, enquanto não forem adequadamente esclarecidas ou corrigidas as inconsistências remanescentes nos
estudos e documentos que emb asam o projeto de concessão, não se mostra possível a deliberação conclusiva sobre os estágios de fiscalização.
18. À vista disso, entendo que a medida mais adequada, neste momento processual, consiste na oitiv a do responsável, para que
apresente razões de justificativa quanto às inconsistências apontadas , nos termos do art. 40, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996, c/c o art.
5º, inciso LV, da Constituição Federal, e/ou adote as prov idências necessárias ao seu saneamento.
19. Eventuais medidas corretivas adotadas pelo Poder Concedente poderão ser consideradas por esta Corte no exame de mérito,
para fins de eventual exclusão ou atenuação da responsabili dade do agente envolvido, especialmente se demonstrada a superação das falhas apontadas.
20. Como os apontamentos formulados pela Unidade Técnica recaem sobre a estruturação e a condução administrativa do proje to
de concessão, matérias inseridas na esfera de atribuições da SEDEC, revela -se pertinente a citação do senhor Lauro Fernandes da Silva Junior, Secretário de
Estado do Desenvolvimento Econômico, para apresentação de razões de justificativa e eventual comp rovação das medidas adotadas para o saneamento das
falhas identificadas.
21. Para delimitar com precisão o objeto da citação, cumpre sintetizar as inconsistências identificadas pela Unidade Técnica:
a) Imprecisão na delimitação geográfica da área de concessão, em razão da ausência de justificativa clara e objetiva para a não
definição de curva poligonal dos distritos e povoados abrangidos, com potencial comprometi mento da precisão do escopo contratual e da extensão das
obrigações da futura concessionária, conforme o Item 4.1.1 do Relatório ID 1915849;
b) Insuficiência de transparência e possível inconsistência na pre missa de convergência tarifária da receita faturada de água,
diante da ausência de clareza quanto ao seu significado operacional e de adequada correspondência entre a premissa declarada e sua refletância na planilha de
modelagem econômico -financeira, conforme o Item 4.2.2.2.1 do Relatório ID 1915849;
c) Incompatibilidade entre os valores projetados para a tarifa social e o critério legal previsto na Lei n. 14.898/2024, uma vez que
a modelagem apresenta situa ções em que a tarifa social não corresponde a 50% da tarifa convencional para consumo de até 15 m³, havendo inclusive hipóteses
em que supera ou se aproxima indevidamente da tarifa comum, conforme o Item 4.2.2.2.1 do Relatório ID 1915849;
d) Adoção de premissa de inadimplência sem fundamentação técnica robusta e aderente aos referenciais históricos e setoriais,
porquanto a meta de 12% projetada para a concessão supera a média histórica da CAERD, a média estad ual do SNIS e parâmetros observados em projetos
similares estruturados pelo BNDES, conforme o Item 4.2.2.2.3 do Relatório ID 1915849;
e) Inconsistência na modelagem econômico -financeira quanto ao tratamento da depreciação e da amortização dos novos
investimentos, por incompatibilidade entre a planilha do fluxo de caixa e a premissa adotada nos estudos de amortização integ ral dos investimentos no prazo
contratual, sem indenização por ativos não amortizados ao término da concessão, conforme o Item 4.2.3 do Relatório ID 1915849;
f) Divergência interna e falta de clareza nas premissas adotadas para as despesas administrativas da concessão, em razão da
existência d e informações conflitantes entre o Plano de Negócios Referencial e a planilha de modelagem acerca da evolução do quadro de pe ssoal e de seus
impactos no fluxo de caixa do projeto, conforme o Item 4.2.4.2 do Relatório ID 1915849;
g) Possível inconsistência na premissa remuneratória da estrutura administrativa da concessionária, em razão da indicação de
salário do presidente inferior ao dos gerentes, sem confirmação ou justificação técnica suficiente nos estudo s, conforme o Item 4.2.4.2 do Relatório ID 1915849;
17
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
h) Inadequação da cláusula contratual que define o valor do contrato, por não refletir corretamente o valor presente das receita s
totais projetadas a serem arrecadadas pela SPE durante a execução contratual, conforme o Item 6.1 do Relatório ID 1915849;
i) Inconsistência entre o valor da garantia da proposta e o valor do contrato/da contratação considerado no s documentos
licitatórios, em razão da necessidade de correção do subitem 22.10.1 da minuta do edital após o ajuste do valor estimado da c oncessão, conforme o Item 6.1 do
Relatório ID 1915849; e
j) Necessidade de revisão global da modelagem econômico -financeira e dos documentos licitatórios/contratuais, em virtude de
inconsistências que impactam o VPL, o valor mínimo da outorga fixa, o valor do contrato e outros parâmetros editalícios e con tratuais relevante s, conforme o
Item 4.2.3 do Relatório ID 1915849.
22. A par das questões cuja apreciação demandará deliberação conclusiva em momento processual oportuno, a instrução técnica
também evidenciou duas questões relevantes para a efetividade da política pública de saneamento e para o atingimento das metas de univ ersalização,
as quais, embora não configurem, em tese, óbice ao prosseguimento do projeto, reclamam tratamento prioritário pelo Poder Concedente, razão pela q ual
merecem ser desde logo destacadas.
23. A primeira delas diz respeito às áreas situadas na Microrregião de Águas e Esgotos de Rondônia que não foram abrangidas pela
concessão. Essas localidades, contudo, per manecem inseridas na política regionalizada de saneamento e são igualmente alcançadas pelas metas legais de
universalização, o que impõe ao Poder Concedente o dever de adotar as medidas necessárias ao seu atendimento, nos termos do a rt. 11-B, § 2º, da Lei n.
11.445/2007.
24. Nesse contexto, impõe-se que o Poder Concedente passe a orientar sua atuação pela necessidade de estruturar
alternativ as concretas voltadas ao atendimento dessas áreas remanescentes, entre outras providências, mediante a definição, no âmbito do Colegiado
Microrregional, de diretrizes para a alocação de receitas oriundas da outorga, de modo a assegurar sua destinação à universal ização do atendimento nas áreas
não abrangidas pela concessão; a e laboração de planejamento regional específico para essas localidades, com indicação de ações, prazos, responsáveis e
fontes de financiamento por município; a instituição de fundo estadual, de fundos municipais ou de mecanismo equivalente dest inado à captação e à alocação de
recursos voltados à expansão dos serviços; e a estruturação de mecanismos de governança aptos a viabilizar a implementação, o acompanhamento e a
prestação de contas dessas medidas.
25. A segunda questão refere -se à capacidade institucional da AGERO para exercer, com efetividade, as funções regulatória e
fiscalizatória que lhe serão atribuídas no âmbito da futura concessão. Conforme registrado pela Unidade Técnica, a agência de verá atuar na fiscalização da
concessão, na homologação dos indicadores de desempenho, na imposição de sanções e na solução de controvérsias técnicas, o qu e evidencia seu papel
estratégico na governança do ajuste.
26. Nessas condições, a efetividade do modelo concessório não depende apenas da consistência dos estudos e da readequação
dos instrumentos licitatórios e contratuais, mas também da existência de entidade reguladora dotada de estrutura, capacidade técnica, autonomia e mecanismos
de governança compatíveis com a complexidade e a magnitude do projeto, como bem pontuado no relatório técnico.
27. Por essa razão, consigna -se, desde já, a necessidade de que o Poder Concedente e as instâncias de gov ernança da
entidade reguladora dispensem especial atenção ao fortalecimento institucional da AGERO , especialmente quanto à sua estrutura decisória, à autonomia
administrativa, funcional e financeira, à capacidade técnica e operacional, aos mecanismos de transparência e participação social, aos instrumentos de
planejamento regulatório e aos sistemas de integridade, controle interno e gestão de riscos.
28. Por fim, consigna -se que, por ocasião da apreciação definitiva do mérito, serão analisadas as manifestações apresentadas pelas
empresas Cerejeiras Saneamento S.A. e Enorsul Serviços em Saneamento Ltda., bem como a pertinência das determinações, alertas e recomendações
sugeridas pela Unidade Técnic a, à luz das manifestações defensivas e das eventuais retificações promovidas.
29. Ante o exposto, DECIDO:
I – Citar, via mandado de audiência , com fulcro no art. 30, II e art. 62, III, do RITCERO, o senhor Lauro Fernandes da Silva Junior, CPF n. ***.691.022 -
**, Secretário de Estado do Desenv olvimento Econômico, para que, querendo, apresente razões de justificativa, no prazo de 15 (quinze) dias, contados na
forma do art. 30, §1º, inciso II, do RITCERO, acerca da s seguintes irregularidades:
a) Imprecisão na delimitação geográfica da área de concessão, em razão da ausência de justificativa clara e objetiva para a não
definição de curva poligonal dos distritos e povoa dos abrangidos, com potencial comprometimento da precisão do escopo contratual e da extensão das
obrigações da futura concessionária, conforme o Item 4.1.1 do Relatório ID 1915849;
b) Insuficiência de transp arência e possível inconsistência na premissa de convergência tarifária da receita faturada de água,
diante da ausência de clareza quanto ao seu significado operacional e de adequada correspondência entre a premissa declarada e sua refletância na planilha de
modelagem econômico -financeira, conforme o Item 4.2.2.2.1 do Relatório ID 1915849;
c) Incompatibilidade entre os valores projetados para a tarifa social e o critério legal previsto na Lei n. 14.898/2024, uma vez que
a modelagem apresenta situações em que a tarifa social não corresponde a 50% da tarifa convencional para consumo de até 15 m³ , havendo inclusive hipóteses
em que supera ou se aproxima indevidamente da tarifa comum, conforme o Item 4.2.2.2.1 do Relatório ID 1915849;
d) Adoção de premissa de inadimplência sem fundamentação técnica robusta e aderente aos referenciais históricos e setoriais,
porquanto a meta de 12% projetada para a concessão supera a média histórica da CAERD, a média estadual do SNIS e parâmetros observados em projetos
similares estruturados pelo BNDES, conforme o Item 4.2.2.2.3 do Relatório ID 1915849;
18
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
e) Inconsistência na modelagem e conômico-financeira quanto ao tratamento da depreciação e da amortização dos novos
investimentos, por incompatibilidade entre a planilha do fluxo de caixa e a premissa adotada nos estudos de amortização integ ral dos investimentos no prazo
contratual, sem i ndenização por ativos não amortizados ao término da concessão, conforme o Item 4.2.3 do Relatório ID 1915849;
f) Divergência interna e falta de clareza nas premissas adotadas para as despesas administrativa s da concessão, em razão da
existência de informações conflitantes entre o Plano de Negócios Referencial e a planilha de modelagem acerca da evolução do quadro de pessoal e de seus
impactos no fluxo de caixa do projeto, conforme o Item 4.2.4.2 do Relatório ID 1915849;
g) Possível inconsistência na premissa remuneratória da estrutura administrativa da concessionária, em razão da indicação de
salário do presidente inferior ao dos gerentes, sem confirmação ou ju stificação técnica suficiente nos estudos, conforme o Item 4.2.4.2 do Relatório ID 1915849;
h) Inadequação da cláusula contratual que define o valor do contrato, por não refletir corretamente o valor present e das receitas
totais projetadas a serem arrecadadas pela SPE durante a execução contratual, conforme o Item 6.1 do Relatório ID 1915849;
i) Inconsistência entre o valor da garantia da proposta e o valor d o contrato/da contratação considerado nos documentos
licitatórios, em razão da necessidade de correção do subitem 22.10.1 da minuta do edital após o ajuste do valor estimado da c oncessão, conforme o Item 6.1 do
Relatório ID 1915849; e
j) Necessidade de revisão global da modelagem econômico -financeira e dos documentos licitatórios/contratuais, em virtude de
inconsistências que impactam o VPL, o valor mínimo da outorga fixa, o valor do contrato e outros parâme tros editalícios e contratuais relevantes, conforme o
Item 4.2.3 do Relatório ID 1915849;
II – Adv ertir o senhor Fernandes da Silv a Junior, CPF n. ***.691.022-**, Secretário de Estado do Desenv olvimento Econômico, de que, em caso de não
atendimento à citaç ão, estará sujeito à revelia, nos termos do art. 19, §5º, do RITCERO;
III – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, §10, do RITCERO, bem como a Secretaria -Geral de Controle Externo;
IV – Autorizar a Secretaria -Geral de Controle Externo, com fundamento no art. 11 da LCE n. 154/1996 c/c art. 247, §1º, do RITCERO, eem conformidade com
a delegação de competência conferida pela Decisão Monocrática n. 0224/2025 -GCPCN, proferida no Proc. n. 2426/25, a realizar as diligências que se
fizerem n ecessárias à instrução dos autos;
V – Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara que adote as providências necessárias ao cumprimento desta decisão e, decorrido o prazo assinalado, com
ou sem apresentação de razões de justificativa, remeta os autos à Secret aria-Geral de Controle Externo, para continuidade da instrução processual; e
VI – Publique-se esta decisão.
Porto Velho, datado e assinado eletronicamente.
PAULO CURI NETO
Conselheiro Relator
[1] Acompanhamento ou controle concomitante.
[2] Instituída pela Lei Complementar Estadual n. 1.200/2023.
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 03480/25 -TCERO
SUBCATEGORIA: Representação
JURISDICIONADO: Secretaria de Estado da Educação – SEDUC/RO
ASSUNTO: Possíveis irregularidades na contratação direta, por inexigibilidade de licitação, com fundamento no art. 74, inciso I, da Le i n° 14.133/2021 (SEI nº
0029.032144/2025 -73) - Contrato nº 1047/2025/PGE -SEDUC
RESPONSÁVEIS: Albaniza Batista de Oliveira, CPF n. ***.677.404 -** – ex-Secretária Estadual de Educação;
Ana Lucia da Silva Silvino Pacini, CPF n. ***246.038 -** – ex Secretária de Estado da Educação, até setembro 2025
Polliane Queiroz Ravani, CPF n. ***.269.082 -** – Membro da Comissão do Estudo Técnico Preliminar (CETP/CAD)
Bianca Passos Rodrigues, CPF n. ***.374.102 -** – Membro da Comissão do Estudo Técnico Preliminar (GPA/CAD)
Letícia Felix Romano, CPF n. ***.127.652 -** – Membro da Comissão do Estudo Técnico Preliminar (GPA/CAD)
Karlen Sabrina Lima, CPF n. ***.784.902 -** – Membro da Comissão do Estudo Técnico Preliminar (GEJA)
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
0084/2026 -GCPCN
REPRESENTAÇÃO. SECRETARIA GERAL DE CONTROLE EXTERNO. CONTRATAÇÃO DIRETA. INEXIGIBILIDADE DE LICITAÇÃO. FORNECEDOR
EXCLUSIVO. AQUISIÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO PEDAGÓGICO PARA ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO DO CURSO MODULAR DA EDUCAÇÃO DE
JOVENS E ADULTOS (EJA). INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES. TUTELA DE URGÊNCIA DE CARÁTER INIBITÓRIO. MANTIDA. DETERMINAÇÃO DE
AUDIÊNCIA DOS RESPONSÁVEIS.
19
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
1. A constatação de irregularidades impõe a determinação de audiência dos responsáveis, em observância ao devido processo leg al constitucionalmente
assegurado, a fim de viabilizar a apresentação de justificativas.
1. Trata -se de Representação formulada pela Secretaria Geral de Controle Externo – SGCE, com pedido de tutela de urgência,
notici ando possíveis irregularidades na contratação direta, por inexigibilidade de licitação, com fundamento no art. 74, inciso I, da Lei n° 14.133/2021, promovida
pela Secretaria de Estado da Educação de Rondônia – SEDUC, com a empresa PH Gestão e Educação Ltda., CNPJ n° 05.236.020/0001-80, visando à
aquisição de material didático -pedagógico para estudantes do Ensino Médio do Curso Modular da Educação de Jovens e Adultos (EJA).
2. O procedimento resultou na forma lização do Contrato nº 1047/2025/PGE-SEDUC (ID 1841411), assinado em 24.09.2025, no
valor total de R$ 5.265.930,00 (cinco milhões, duzentos e sessenta e cinco mil, novecentos e trinta reais), tendo por objeto o fornecimento de 2.049 kits de livros
didático s, cada um composto por 14 cadernos (módulos) distintos, organizados por componente curricular, a saber: A Memorização do Estudo Eficiente:
Sugestões e Técnicas, Língua Portuguesa, Inglês, Espanhol, Arte, Educação Física, Matemática, Química, Física, Biolo gia, Geografia, História, Filosofia e
Sociologia (Proc. SEI nº 0029.032144/2025 -73).
3. Segundo a representação, constataram -se possíveis irregularidades na contratação direta, por inexigibilidade de licitação,
realizada pela SEDUC, com destaque para indícios de direcionamento e de sobrepreço, vícios capazes de comprometer a legalidad e tanto do procedimento
quanto da contratação dele decorrente.
4. Ressaltou-se, ademais, que não foram identificados pagamentos até a data da representação (13.10.2025), mas, diante do
risco iminente de lesão ao erário, a SGCE requereu a concessão de tutela de urgência. Colaciono abaixo a conclusão e a propos ta de encaminhamento (ID
1837397):
[...] 4) CONCLUSÃO E PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
Diante do exposto, considerando o risco de graves irregularidades e danos ao erário caso o processo de aquisição de material didático seja concluído conforme
instruído, propõe -se:
1) Seja recebid a a presente peça exordial e seus anexos na condição de Representação, nos termos do art. 52-A, inciso I, da Lei Complementar n° 154/1996 c/c
art. 82-A, inciso I do RITCERO, em face da contratação de materiais didático -pedagógicos destinados a estudantes do Ensino Médio do Curso Modular da
Educação de Jovens e Adultos (EJA), estimada em R$ 5.265.930,00 (cinco milhões, duzentos e sessenta e cinco mil, novecentos e trinta reais), em face do
sumarizado nos tópicos 3.1 e 3.2;
2) Conceder a tutela antecipatória, para determinar que a senhora Sra. Albaniza Batista de Oliveira CPF n° ***.677.404-**, na condição de Secretária de Estado
da Educação, ou a quem vier a substituí -la, que suspenda a ordem de fornecimento, bem como não emita ordem de pagamento referente ao objeto do processo
SEI/RO n° 0029.032144/2025 -73, até que haja pronunciamento de mérito por parte desta Corte. [...]
5. Os autos foram encaminhados à Relatoria, que por meio da DM n. 0233/2025 -GCPCN (ID 1841857), foi prolatado o seguinte
entendimento:
[...]
25. Ante o exposto, em consonância com a manifestação técnica, DECIDO:
I – Conhecer a Representação formulada pela Secretaria -Geral de Controle Externo – SGCE, porquanto preenchidos os requisitos de admi ssibilidade constantes
do art. 52-A, inciso I, da Lei Complementar Estadual n° 154/1996, e do art. 82 -A, inciso I, do Regimento Interno;
II – Conceder tutela de urgência de caráter inibitório, inaudita altera pars, com fundamento no art. 3º -A da Lei Orgânica deste TCE/RO, c/c o art. 108-A do
Regimento Interno, para determinar à senhora Albaniza Batista de Oliveira, CPF n° ***.677.404 -**, Secretária de Estado da Educação, ou quem vier a substituí-la
ou sucedê-la, que SUSPENDA imediatamente a emissão da ordem de fornecimento relativa ao Contrato nº 1047/2025/PGE -SEDUC, caso ainda não emitida,
bem como se abstenha de realizar quaisquer pagamentos dele decorrentes, até ulterior deliberação desta Corte, comprovando o c umprimento da medida
perante este Tribunal no prazo de até 15 (quinze) dias, a contar da ciência desta decisão, sob pena de aplicação da multa prevista no art. 103, inciso IV, do
Regimento Interno;
III – Ordenar à Secretaria -Geral de Controle Externo – SGCE que:
a) promova a juntada integral da docum entação relativa ao processo administrativo de contratação conduzido pela SEDUC (SEI nº 0029.032144/2025-73);
b) complemente a instrução processual, verificando a conformidade da contratação com os requisitos legais da inexigibilidade de licitação por fornecedor
exclusivo, previstos na Lei nº 14.133/2021, de modo a robustecer os indícios de irregularidades apontados e apurar eventuais outras inconformidades, bem como
os seus responsáveis;
c) manifeste -se acerca do cumprimento da tutela; e
d) avalie se a apu ração da regularidade das contratações diretas celebradas pela SEDUC com a empresa PH Gestão e Educação Ltda., referentes ao Contrato
nº NT/1258/SEDUC/PGE/2023 (Processo SEI nº 0029.059407/2023 -20) e ao Contrato nº 1233/2024/PGESEDUC (Processo SEI nº 0029.037318/2024-11),
20
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
atende aos critérios de seletividade previstos na Resolução nº 291/2019/TCE -RO, de modo a justificar a adoção de ações de controle específicas por este
Tribunal, a serem processadas em autos apartados; e
IV – Ordenar ao Departamento da Seg unda Câmara, com a urgência que o caso requer, que:
a) Publique a presente decisão no Diário Oficial Eletrônico deste Tribunal;
b) Dê ciência desta decisão, via ofício, à senhora Albaniza Batista de Oliveira, CPF n° ***.677.404 -**, Secretária de Estado da Educação, ou quem vier a
substituí-la ou sucedê-la, para cumprimento do item II desta decisão;
c) Intime à Secretaria Geral de Controle Externo – SGCE e o Ministério Público de Contas – MPC, na forma regimental;
d) Sobreste os autos no departamento até o t ranscurso do prazo fixado no item II desta decisão; e
e) Ao término do prazo fixado, certifiquem -se as ocorrências nos autos e, em seguida, encaminhe-se o processo à Secretaria-Geral de Controle Externo – SGCE
para o cumprimento do item III desta decisão.
6. Devidamente notificada, a Senhora Albaniza Batista de Oliveira, então Secretária de Estado da Educação, apresentou
manifestação quanto à concessão de tutela, que foi analisada por meio do relatório técni co de ID 1905327.
7. Naquela ocasião, o Corpo Técnico apresentou a seguinte conclusão e proposta de encaminhamento:
5. CONCLUSÃO
77. Da análise conjunta dos achados remanescentes, da instrução complementar e das justificativas apresentadas, conclui -se foi afastado o apontamento
relativo à cotação com fornecedor sem experiência no objeto, uma vez demonstrado que a consulta à empresa TECNOMED se fundame ntou em fornecimento
pretérito conhecido pela Administraçã o.
78. Todavia, permanecem não sanados os achados referentes à pesquisa de mercado insuficiente e à formação de preços, especial mente quanto à
comprovação da compatibilidade do valor contratado com o mercado. As justificativas apresentadas não supriram a a usência de parâmetros externos
independentes, conforme exigido pelo art. 23, § 4º, da Lei nº 14.133/2021, tendo sido utilizadas como referência de preços co ntratações anteriores da própria
SEDUC e notas fiscais emitidas entre empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico.
79. Os elementos adicionais identificados na instrução complementar, notadamente os relacionados à repetição do objeto, à aus ência de reavaliação da
inviabilidade de competição e às fragilidades na formação do quantitativo, reforçam os ac hados remanescentes, evidenciando deficiência relevante no
planejamento e na instrução da contratação.
80. Não se identificam elementos de dolo ou fraude por parte dos agentes envolvidos. Contudo, as falhas constatadas apresenta m nexo direto com o risco de
sobrepreço que fundamentou a concessão da tutela de urgência, caracterizando irregularidade de natureza objetiva, apta a just ificar a atuação preventiva desta
Corte.
81. Nesse contexto, revela -se adequada a manutenção da suspensão do Contrato nº 1047/2025/PGE-SEDUC, em caráter cautelar, até que a Administração
reavalie a necessidade da aquisição, o quantitativo efetivamente demandado pelas unidades escolares e apresente parâmetros ex ternos independentes que
permitam aferir a compatibilidade dos preços prat icados com o mercado.
6. PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
82. Diante do exposto, considerando a instrução complementar e as justificativas apresentadas, propõe -se:
6.1. Manter a suspensão do Contrato nº 1047/2025/PGE -SEDUC, firmado no âmbito do Processo SEI nº 0029.032144/2025 -73, até pronunciamento de mérito,
em razão da permanência de irregularidades relativas (i) à insuficiência do levantamento de mercado para fins de demonstração da inviabilidade de competição e
(ii) à ausência de comprovação da compatibilida de dos valores contratados com o mercado, nos termos dos arts. 18, §1º, inciso V, 23 e 74 da Lei nº
14.133/2021.
6.2. Expedir Despacho de Definição de Responsabilidades e determinar o consequente chamamento dos responsáveis abaixo indicad os, para exercício do
contraditório e da ampla defesa, relativamente às irregularidades remanescente, cf. abaixo:
Achado 1 – Insuficiência da pesquisa de mercado, com o consequente chamamento dos responsáveis abaixo indicados para exercício do contra ditório e da
ampla defes a, item 4.1 deste relatório:
a) De responsabilidade das servidoras Polliane Queiroz Ravani, CPF nº ***.269.082 - **; Bianca Passos Rodrigues, CPF nº ***.374.102 - **; Letícia Feliz
Romano, CPF nº ***.127.652 - **; e Karlen Sabrina Lima, CPF nº ***.784.902 - **, pela elaboração de Estudo Técnico Preliminar que não demonstrou, de forma
suficiente, o levantamento de mercado e a análise de alternativas exigidos pelo art. 18, §1º, inciso V, da Lei nº 14.133/2021 , comprometendo a caracterização da
inviabilidade d e competição prevista no art. 74 do mesmo diploma.
21
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
b) De responsabilidade das Secretárias de Estado da Educação Albaniza Batista de Oliveira, CPF nº ***.677.404 - **, e Ana Lucia da Silva Silvino Pacini, CPF nº
***.246.038 - **, pela validação e autorizaçã o da contratação direta por inexigibilidade, com fundamento no art. 74 da Lei nº 14.133/2021, sem que a instrução
processual evidenciasse adequadamente a inviabilidade de competição.
Achado 2 – Formação de preços com notas fiscais insuficientes, com o consequente chamamento dos responsáveis abaixo indicados para exercício do
contraditório e da ampla defesa, item 4.3 deste relatório:
a) De responsabilidade das servidoras Polliane Queiroz Ravani, CPF nº ***.269.082 - **; Bianca Passos Rodrigues, CPF nº ***.374.102 - **; Letícia Feliz
Romano, CPF nº ***.127.652 - **; e Karlen Sabrina Lima, CPF nº ***.784.902 - **, pela aceitação, como parâmetro de mercado, de notas fiscais referentes a
contratações pretéritas da própria SEDUC e a operações entre empresas do mesmo grupo econômico, sem apresentação de referência externa independente
apta a comprovar a compatibilidade dos valores com o mercado, em desconformidade com o art. 23, §4º, da Lei nº 14.133/2021.
b) De responsabilidade das Secretárias de Estado da Educação Albaniza Batista de Oliveira, CPF nº ***.677.404 - **, e Ana Lucia da Silva Silvino Pacini, CPF nº
***.246.038 - **, pela validação da contratação direta sem que restasse devidamente demonstrada a compatibilidade do preço com o mercado, conforme exigido
pelo art. 23, §4º, da Lei nº 14.133/2021.
6.3 determinar à Secretaria de Estado da Educação que, previamente a qualquer retomada da contratação, promova a reavaliação da necessidade da aquisição,
com base em levantamento formal junto às unidades escolares q ue executam a EJA na organização modular, contemplando o reaproveitamento de materiais e o
efetivo consumo por módulo e etapa
6.4 Determinar à Secretaria de Estado da Educação, por intermédio da Comissão do Estudo Técnico Preliminar instituída pela Po rtaria nº 6962/2025, composta
pelas servidoras Polliane Queiroz Ravani, Bianca Passos Rodrigues, Letícia Felix Romano e Karlen Sabrina Lima, que:
a) Reavaliem a necessidade da contratação, o quantitativo efetivamente demandado, a viabilidade de reaproveitamento dos materiais existentes;
b) Apresentem novos elementos de formação de preços, com utilização de parâmetros externos independentes e idôneos, aptos a d emonstrar a compatibilidade
dos valores pretendidos com os preços praticados no mercado.
6.5 dar ciência à Secretária de Estado da Educação, Sra. Albaniza Batista de Oliveira, acerca das irregularidades remanescentes, para adoção das providências
administrativas cabíveis, sem prejuízo de eventual responsabilização futura, caso não sanadas as impropriedades i dentificadas
6.6 Em atendimento ao item III.d da DM nº 0233/2025 -GCPCN, neste momento, os elementos constantes dos autos não evidenciam, de forma suficiente, o
atendimento aos critérios mínimos de seletividade previstos na Resolução nº 291/2019/TCE -RO, não se justificando, por ora, a autuação de autos apartados par a
apuração específica das contratações diretas celebradas pela SEDUC com a empresa PH Gestão e Educação Ltda., referentes ao Co ntrato nº
NT/1258/SEDUC/PGE/2023 (Processo SEI nº 0029.059407/2023 -20) e ao Contrato nº 1233/2024/PGE-SEDUC (Processo SEI nº 0029.037318/2024-11).
8. Assim, vieram os autos para deliberação.
9. É o relatório. Decido.
10. Conforme mencionado, retornam aos autos a esta Relatoria com o exame acerca do cumprimento da tutela inibitória, bem como
da complementação da análise técnica no tocante aos seguintes pontos presentes na DM n. 0233 /2025-GCPCN:
[...]
III – Ordenar à Secretaria -Geral de Controle Externo – SGCE que:
a) promova a juntada integral da documentação relativa ao processo administrativo de contratação conduzido pela SEDUC (SEI nº 0029.032144/2025 -73);
b) complemente a instruç ão processual, verificando a conformidade da contratação com os requisitos legais da inexigibilidade de licitação por fornece dor
exclusivo, previstos na Lei nº 14.133/2021, de modo a robustecer os indícios de irregularidades apontados e apurar eventuais outras inconformidades, bem como
os seus responsáveis;
c) manifeste -se acerca do cumprimento da tutela; e
d) avalie se a apuração da regularidade das contratações diretas celebradas pela SEDUC com a empresa PH Gestão e Educação Ltd a., referentes ao Contrato
nº NT/1258/SEDUC/PGE/2023 (Processo SEI nº 0029.059407/2023 -20) e ao Contrato nº 1233/2024/PGESEDUC (Processo SEI nº 0029.037318/2024-11),
atende aos critérios de seletividade previstos na Resolução nº 291/2019/TCE -RO, de modo a justificar a adoção de ações de controle específicas por este
Tribunal, a serem processadas em autos apartados; e
[...]
11. Quanto ao cumprimento da tutela de urgência, consistente na suspensão da emissão da ordem de fornecimento relativa ao
Contrato nº 1047/2025/PGE -SEDUC, caso ainda não emitida, bem como na abstenção de realizar quaisquer pagamentos dele decorrentes, até ulterior
22
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
deliberação desta Corte, comprovando o cumprimento da medida perante este Tribunal no prazo de até 15 (quinz e) dias, a Unidade Técnica verificou, a partir
dos documentos juntados aos autos, que houve o seu cumprimento.
12. A documentação apresentada demonstrou que a Seduc adotou medidas para o atendimento da determin ação desta Corte,
havendo, até o momento, o cumprimento da ordem.
13. Já em relação à complementação da instrução, a Unidade Técnica identificou que a Secretaria de Estado da Educação vem,
desde 2021, realizand o contratações diretas por inexigibilidade para aquisição de material didático da EJA – Ensino Médio modular, de forma reiterada e com
repetição do objeto. Destacou -se que, embora em 2019 tenha havido análise de mais de uma solução editorial, não houve, nos exercícios mais recentes,
demonstração atualizada da inviabilidade de competição. Verificou -se, ainda, a continuidade das contratações com fornecedores pertencentes ao mesmo grupo
econômico, com elevação significativa dos preços (aproximadamente 87,6% en tre 2021 e 2025), sem justificativa técnica adequada ou comprovação de
compatibilidade com o mercado.
14. Ademais, o Corpo Técnico apontou fragilidades relevantes no planejamento da contratação, especialmente q uanto à ausência
de estudo técnico para dimensionamento do quantitativo, baseado indevidamente no total de alunos matriculados, desconsiderand o a dinâmica modular da EJA.
As diligências in loco evidenciaram a existência de estoques elevados e materiais não utilizados nas unidades escolares, sem prévia consulta às escolas sobre a
real necessidade, indicando risco de aquisições excessivas e antieconômicas.
15. Na análise dos esclarecimentos apresentados pela Seduc /RO, concluiu pela manutenção de irregularidades relativas à
insuficiência da pesquisa de mercado e à inadequação da formação de preços (baseada em notas fiscais internas e de empresas d o mesmo grupo),
caracterizando falhas de planejamento e instrução proc essual, com responsabilidade atribuída aos agentes envolvidos e às autoridades que autorizaram a
inexigibilidade sem a devida comprovação dos requisitos legais.
16. Pois bem. Desde logo, por entender restar bem fundamentada a análise técnica realizada, corroboro o posicionamento
externado em relação ao cumprimento da tutela inibitória, bem como em relação à configuração de possíveis irregularidades, de mandando a determinação de
audiência dos agentes envolvidos.
17. Colaciono abaixo trecho do exame técnico realizado, incorporando às razões de decidir desta decisão por meio da
fundamentação aliunde, amplamente aceita na jurisprudência brasileira:
[...]
3. COMPLEMENTAÇÃO DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL
8. Em cumprimento à determinação contida no item III da DM n. 00233/25/GCPCN, passa -se à complementação da instrução processual, na forma requerida
pelo relator.
9. Em breve pesquisa realizada no sistema processual SEI/RO, verifico u-se que a contratação de material didático destinado à Educação de Jovens e Adultos –
EJA, para Ensino Médio modular, vem sendo realizada pela Secretaria de Estado da Educação de forma continuada desde o exercíc io de 2021, por meio de
contratações diretas fundamentadas em inexigibilidade de licitação.
10. Constatou -se, contudo, que em 2019, antes da consolidação desse modelo de contratação, houve análise de alternativas editoriais para atendimento da EJA.
11. No Processo SEI nº 0029.211794/2019 -35 (ID. 1903670), foram examinados materiais didáticos voltados à Educação de Jovens e Adultos modular, ocasião
em que se procedeu à avaliação de obras de mais de uma editora, sendo elas: Editora Expoente e Editora Centro de Ensino Tecno lógico de Brasília – CETEB.
12. Naquele momento, o material da Editora Expoente não foi selecionado, no entanto não consta nos autos que o material da edit ora CETEB tenha sido
analisado.
13. Em novembro de 2021, foi aberto o processo 0029.543035/2021 -53, que já no segundo documento, solicitação de serviço (ID. 1903690), indicava que seria
adquirido por inexigibilidade, o material didático fornecido pela editora Brasil Presente com participação da equipe técnica do Centro de Ensino Tecnológico e
Brasília – CETEB. O contrato foi firmado n o valor de R$ 5.480.000,00 (cinco milhões, quatrocentos e oitenta mil).
14. Esse dado histórico levanta questionamentos acerca da adoção da inexigibilidade em contratações posteriores pois demonstr a que o mercado, em momento
pretérito, apresentou pluralida de de soluções editoriais aptas à análise pela Administração, circunstância que impõe especial cautela na avaliação da
inviabilidade de competição nos exercícios subsequentes.
15. A partir de 2021, observa -se a consolidação de contratações específicas de material didático para a EJA Ensino Médio modular, realizadas de forma
reiterada por inexigibilidade de licitação, com aquisição de coleções completas, vinculadas ao quantitativo total de alunos m atriculados informado pela Secretaria.
16. Nesse contexto, id entificaram-se as seguintes contratações relacionadas exclusivamente à aquisição de material didático para atendimento para o ensino
EJA Modular:
23
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
17. Observa-se que, a partir de 2021, o fornecimento de material didático para a modalidade EJA passou a ser realizado pela empresa Brasil Presente.
18. Em 2023, no âmbito do Processo SEI nº 0029.073427/2023 -11 (ID. 1903737), foi firmado o Contrato nº 05/2024-PGE, no valor de R$ R$ 7.986.600,00 (sete
milhões, novecentos e oitenta e seis mil seiscentos reais), com a editora Brasil Presente contemplando a aquisição de material didático para a EJA Ensino
Fundamental e Ensino Médio modular.
19. Nos exercícios seguintes, a aquisição de material de EJA Modular para o ensino médio passou a ocorrer reiteradamente por inexigibilidade de licitação.
20. Posteriormente, no âmbito do Processo SEI nº 0029.059407/2023 -20 (ID. 1903744), foi celebrado o Contrato nº CNT/1258/SEDUC/PGE/2023, no valor de R$
7.728.000,00, para fornecimento de materiais de EJA Ensino Médio Modular, mar cando a transição do fornecimento da empresa Brasil Presente para a empresa
PH Gestão e Educação Ltda., ambas pertencentes ao mesmo grupo econômico, conforme tratado adiante.
21. Esse padrão se manteve nos exercícios subsequentes, com a celebração do Contr ato nº 1233/2024/PGE-SEDUC (Processo SEI nº 0029.037318/2024-11.
ID. 1903801), no valor de R$ 5.155.680,00, com o fornecedor PH Educação, para fornecimento de materiais de EJA Ensino Médio M odular, e, mais
recentemente, do Contrato nº 1047/2025/PGE -SEDUC (Processo SEI nº 0029.032144/2025 -73, ID. 1903628), ora em análise, no valor de R$ 5.265.930,00,
referente à aquisição de 2.049 kits do mesmo material, ambos tendo como fornecedora a empresa PH Gestão e Educação Ltda.
22. Esse histórico evidencia que, ao l ongo dos exercícios, houve continuidade na contratação de material didático de EJA Ensino Médio Modular por
inexigibilidade, com repetição do objeto, embora tenha havido mudança de fornecedor, não houve demonstração de que, nos exerc ícios mais recentes,
permaneça configurada a inviabilidade de competição.
3.1 Ev olução do fornecedor e ausência de justificativa formal
23. Em consulta aos dados constantes nas bases abertas da Receita Federal, verificou -se que as empresas Brasil Presente (CNPJ nº 12.333.714/0001-09) e PH
Gestão e Educação Ltda. (CNPJ nº 05.236.020/0001 -80) possuem sócio e gerente comum, na pessoa do sr. Rodolpho Freire Martins. Isso evidencia que as
duas empresas estão vinculadas a um mesmo grupo econômico.
24. A mera existência de vínculos societários, por si só, não é vedada pela legislação, mas no presente caso essa informação é relevante porque as
contratações do material didático EJA modular ocorreram de forma sucessiva, por inexigibilidade de licitação, com utilização de contratos pretéritos como
principal parâmetro para formação do preço.
25. Nessa configuração, os preços praticados deixam de refletir referências independentes, o que fragiliza a comprovação de c ompatibilidade com o mercado
exigida pelo art. 23, § 4º, da Lei nº 14.133/2021 .
24
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
26. A tabela acima demonstra a evolução progressiva no valor unitário do kit de material didático EJA modular em 4 anos.
27. A tabela evidencia elevação significativa do valor unitário do kit didático da EJA modular no período de 2021 a 2025. O p reço passou de R$ 1.370,00 em
2021 para R$ 2.570,00 em 2025, representando aumento aproximado de 87,6% no intervalo de quatro anos. Verifica -se incremento de cerca de 40% entre 2021
e 2023, seguido de novos acréscimos sucessivos de aproximadamente 15% em 2024 e 16% em 2025.
28. Não se identificou, nos autos, análise técnica que justificasse a variação acumulada dos preços em tal magnitude, tampouc o estudo comparativo que
demonstrasse a compatibilidade da evolução contratual com parâmetros de mercado, índices ou a lterações substanciais no objeto contratado.
3.2 Formação do quantitativ o e especificidades da EJA modular
29. Verificou -se que o modelo adotado pela Secretaria parte do número total de alunos matriculados como critério para definição do quantitativo integral de kits a
serem adquiridos. Contudo, no contexto da EJA organizada em regime modular, essa metodologia apresenta fragilidades, na medid a em que a estrutura por
módulos não assegura que todos os alunos matriculados demandarão, de forma simultânea ou int egral, a totalidade do conjunto de materiais didáticos.
30. Não foi identificado, nos autos, estudo técnico preliminar específico que dimensionasse o consumo efetivo do material por módulo, etapa ou trajetória
individual do estudante, tampouco avaliação ac erca da proporção de alunos que efetivamente cursariam todos os módulos no período considerado. Tal lacuna
compromete a precisão do quantitativo estimado.
31. Ressalta-se que, na organização modular da EJA, o estudante não está, necessariamente, vinculado ao cumprimento integral de todos os módulos ou
componentes curriculares em um único exercício letivo, o que torna inadequada a presunção automática de que cada aluno matric ulado necessitará da totalidade
do material correspondente a todos os módulos. A ausência dessa análise prévia de necessidade amplia o risco de aquisição em quantitativo superior à
demanda efetiva, com potenciais reflexos sobre a economicidade da despesa.
3.3 Constatações em diligências in loco
32. Em razão da relevância da matéria e da c ompreensão de que a análise exclusivamente documental pode limitar a apreensão da realidade da política pública,
entendeu -se necessário complementar a instrução por meio de diligências in loco. Ressalte-se que tais diligências foram realizadas no âmbito do processo SEI
nº 000756/2026 com escopo específico voltado ao levantamento de materiais paradidáticos nas unidades escolares.
33. Ocorre que, no curso dessas diligências, de forma incidental, a equipe técnica deparou -se com significativa quantidade de material didático de Educação de
Jovens e Adultos – EJA modular, estocado em escolas que executam essa modalidade de ensino. 34. Na Escola Padre Moretti, por exemplo, constatou -se a
existência de grande volume de material armazenado, conforme imagens:
Tabela 1 . Kits de materiais EJA modular e semestral localizados na escola Padre Moretti.
25
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
26
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
35. Vale salientar que na escola Padre Moretti foi observada a excelente prática institucional de reaproveitamento, consisten te na utilização do material pelos
estudan tes e sua devolução ao final do ano letivo.
36. Conforme registros fotográficos inseridos acima, verificou -se a existência de expressivo estoque de materiais didáticos da EJA na Escola Estadual Padre
Moretti, inclusive em condições inadequadas de conservaç ão, com materiais mantidos em caixas e sem utilização. Tal constatação evidencia, ao menos para
essa unidade, a desnecessidade
27
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
de novas aquisições imediatas, bem como a inexistência de avaliação prévia sobre a real necessidade de fornecimento adicional .
3.4 Efetiv a necessidade de nov os materiais
37. Quando instada, na ocasião da diligência in loco, a unidade escolar Padre Moretti, informou não haver solicitado novo mat erial didático para a EJA modular
nem para o modelo semestral para 2026, em razão do quant itativo de materiais em estoque.
38. Apesar disso, o processo 0029.032144/2025 -73 (ID. 1903628, fl.11), foi instruído com quadro de distribuição contando com a aquisição de 238 novos kits de
EJA modular a serem adquiridos em 2025 para utilização em 2026 pe la referida escola:
39. Esse cenário evidencia que as aquisições vêm sendo realizadas de forma centralizada, sem prévia solicitação das unidades escolares e sem a elaboração de
Estudo Técnico Preliminar que avalie a necessidade efetiva, a possibilidade d e reaproveitamento ou a redistribuição dos materiais já existentes para outras
unidades eventualmente carentes. A repetição dessas aquisições, sem reavaliação da demanda real, tem contribuído para a forma ção de estoques excessivos e
ociosos, com risco de despesa desnecessária e potencial dano ao erário.
40. Tais informações corroboram que não consta nos autos, procedimento de consulta às unidades escolares para dimensionamento da necessidade e do
quantitativo do material didático. As diligências evidenciara m a existência de grande volume de materiais estocados nas escolas, muitos ainda acondicionados
em caixas e ainda sem utilização.
41. Nesse contexto, a suspensão do contrato em análise não compromete o início do ano letivo, ao passo que a manutenção das a quisições sem reavaliação da
necessidade efetiva tende a perpetuar falhas de planejamento e a gerar despesa pública sem demonstração de demanda.
42. Durante as visitas, os gestores escolares também indicaram outras ações como prioritárias para o funcionamen to das unidades, a exemplo de reforma
elétrica, substituição de telhado, reforma de banheiros, entre outras.
4. ANÁLISE DAS JUSTIFICATIVAS
43. A seguir, serão analisados esclarecimentos/justificativas encaminhados a esta Corte pela Secretária Estadual de E ducação, sra. Albaniza Batista de Oliveira,
por meio do Ofício nº 31988/2025/SEDUC -ASRED e seus anexos (doc. n. 07539/25 - anexado), bem como a justificativa apresentada (ID. 1856209)
4.1 Pesquisa de mercado e cotação insuficientes
44. A instrução prelimin ar (ID=1837397) apontou que não foram identificadas evidências de ampla pesquisa de mercado voltada a materiais de EJA modular par a
o ensino médio, tendo a Administração registrado a inexistência de referências no Banco de Preços e no PNCP e obtido respost a positiva de apenas um
fornecedor na pesquisa direta, o que fragilizaria a caracterização da inexigibilidade.
Síntese da justificativa apresentada
45. A defesa sustenta que a pesquisa de preços possui natureza estimativa e preparatória, não sendo elemento definidor do regime de contratação ou da
existência de competição. Argumenta que a Lei nº 14.133/2021 admite limitações na pesquisa quando inexistentes dados disponív eis, que a ausência de
múltiplas cotações não configura irregularidade por si só e que nã o seria juridicamente admissível utilizar materiais similares para fins de estimativa de preço, s ob
pena de violação à precisão do objeto. Afirma, ainda, que houve diligência documentada e justificativa formal quanto à limita ção das fontes consultadas.
Análise técnica da justificativa
46. A justificativa reafirma que a pesquisa de preços é ato estimativo e preparatório, nos termos dos arts. 6º, XXVIII, 23 e 115 da Lei nº 14.133/2021. De fato, a
limitação de fontes ou a obtenção de uma única cotação, isolada mente, não caracteriza irregularidade, desde que devidamente justificada e documentada.
47. Contudo, a instrução preliminar não se restringe à natureza estimativa da pesquisa de preços, mas à sua suficiência para sustentar a inviabilidade de
competição. Em bora a Administração tenha realizado consulta ao Banco de Preços, ao PNCP e enviado solicitações por e-mail a fornecedores, tais medidas,
não afastam a existência de outros possíveis ofertantes ou soluções educacionais aptas a atender a EJA modular no ensi no médio.
28
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
48. Embora no âmbito do Processo SEI nº 0029.211794/2019 -35 (ID. 1903670), tenha havido comparação entre produtos de duas editoras (Expoente e CETEB) ,
não se verificou, no presente processo, a realização de nova análise comparativa entre as refer idas editoras, de modo a demonstrar que, atualmente, inexiste
pluralidade de soluções aptas a atender à EJA modular. A repetição do modelo adotado em exercícios anteriores não supre o dev er de reavaliar a inviabilidade
de competição à luz das condições atu ais do mercado.
49. Não se identificou, nos autos, a realização de prospecção mais ampla do mercado ou, levando em conta experiência pretérit a realizada em 2019, ou o
levantamento de experiências adotadas por outros entes federativos. Em pesquisa complemen tar desta unidade técnica, verificou-se que determinadas redes
estruturam a oferta da EJA por modelos distintos, inclusive com produção própria de material didático, como ocorre no âmbito do SESI e nas redes públicas do
Município de São Paulo1 e do Estado de Alagoas.
50. Não se afirma, com isso, a obrigatoriedade de adoção de modelo idêntico; contudo, tais experiências demonstram que existe m alternativas organizacionais,
pedagógicas e contratuais divers as para atendimento da EJA, as quais não foram analis adas ou consideradas no processo administrativo em exame.
Conclusão
51. De acordo com a análise técnica realizada, conclui -se que a justificativa não é suficiente para afastar o apontamento relativo à insuficiência da pesquisa de
mercado para justificar a in exigibilidade de licitação. O achado deve ser mantido como não sanado, exigindo complementação pela Administração.
Nexo de causalidade
52. A insuficiência da pesquisa de mercado possui nexo de causalidade com a inexigibilidade irregular, na medida em que a ausência de prospecção do mer cado
editorial e educacional impede a demonstração de que de fato inexistência possibilidade de competição e repercute na formação do preço, elevando o risco de
contratação por valor dissociado de referências independentes de mercado.
Culpabilidade
53. No caso concreto, não se identificam elementos que indiquem dolo ou fraude. Contudo, a falha decorre de deficiência de pl anejamento e de instrução do
processo administrativo, atribuível aos responsáveis pela condução dos estudos preliminares, elaboração do ETP, definição dos quantitativos e formação dos
preços. Mediante pesquisa de mercado no âmbito do Processo SEI nº 0029.032144/2025 -73, caracterizando conduta culposa, por inobservância dos deveres de
diligência e aprofundamento exigidos pela Lei nº 14.133/2021 para contratações diretas.
Responsáveis
54. A insuficiência da pesquisa de mercado é atribuível às servidoras:
55. Polliane Queiroz Ravani - membro da Comissão do Estudo Técnico Preliminar – CETP/CAD, CPF nº ***.269.082 - **; Bianca Passos Rodrigues (Gerência de
Planejamento de Aquisições – GPA/CAD, CPF nº ***.374.102 - **; Letícia Feliz Romano (Gerência de Planejamento de Aquisições – GPA/CAD, CPF nº
***.127.652 - ** e Karlen Sabrina Lima - Gerência de Educação de Jovens e Adultos – GEJA, CPF nº ***.784.902 - **, designadas pela Portaria nº 6962/2025
para compor a Comissão do Estudo Técnico Preliminar.
56. Na condição de responsáveis pela elaboração do Estudo Técnico Preliminar e pela instrução da fase preparatória da contra tação, apresentaram instrução
técnica que, embora contenha consultas formais ao Banco de Preços, ao PNCP e a fornecedores, não demonstrou inexistência de o utros possíveis ofertantes ou
soluções equivalentes, requisito indispensável à configuração da inviab ilidade de competição nos termos do art. 18, §1º, inciso V, e do art. 23 da Lei nº
14.133/2021, não evidenciando a inviabilidade de competição exigida pelo art. 74 do mesmo diploma legal.
57. A responsabilidade também é atribuível às Secretárias de Estado da Educação Albaniza Batista de Oliveira (à época dos fatos) CPF: ***.677.404 - ** e Ana
Lucia da Silva Silvino Pacini (à época da instituição da Comissão), CPF: ***.246.038 - **, que, na qualidade de autoridades competentes, validaram e autorizar am
a contratação direta por inexigibilidade, com fundamento no art. 74 da Lei nº 14.133/2021, sem que restasse demonstrada, na instruç ão processual, a
inviabilidade de competição.
58. O nexo causal decorre da fragilidade da prospecção de mercado que sustentou a dec isão administrativa de contratar por inexigibilidade. À luz do art. 28 da
LINDB e dos arts. 12 e 13 do Decreto nº 9.830/2019, a conduta se amolda a erro simples de planejamento, não havendo elementos que indiquem dolo ou erro
grosseiro.
4.2 Cotação com fornecedor sem experiência no objeto
Síntese da justificativa
59. A defesa sustenta que o CNAE predominante da empresa consultada não é critério excludente para fins de pesquisa de preços . Argumenta que a
capacidade de fornecimento deve ser aferida de forma m aterial, e não apenas registral, e que a empresa TECNOMED já havia fornecido material paradidático à
Administração em 2017, circunstância que justificaria sua inclusão na pesquisa direta de preços. Aponta, ainda, que a Lei nº 14.133/2021 admite consulta direta
a fornecedores e que a atuação administrativa observou motivação, planejamento e boa -fé.
Análise da justificativa
29
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
60. O achado original não afirma que a consulta à empresa TECNOMED seja, por si só ilegal, tampouco sustenta que o CNAE princ ipal incompatível inviabilize
automaticamente a participação do fornecedor em pesquisa de preços. O ponto levantado pela instrução foi a ausência de habitu alidade da empresa no
fornecimento de livros, elemento que, em conjunto com outras circunstâncias, fragiliza a pe squisa.
61. No entanto, a justificativa apresentada demonstra que a Administração possuía fundamento objetivo para a consulta, consis tente em fornecimento anterior de
material paradidático ao Estado, devidamente identificado nos autos. Esse dado afasta a p remissa de absoluta inadequação do fornecedor e evidencia que a
escolha da empresa para fins de cotação foi baseada em experiência pretérita conhecida pela Administração. Conclusão 62. A ju stificativa apresentada deve ser
acolhida, e o apontamento relativo à cotação com fornecedor sem experiência no objeto afastado, por não se caracterizar irregularidade de forma isolada.
4.3 Formação de preços com notas fiscais insuficientes
Síntese da justificativa
63. A Administração sustenta que não houve direcionamento nem inexigibilidade irregular, afirmando que a pesquisa de preços possui natureza estimativa e
preparatória, distinta da decisão jurídica de inexigir licitação. Argumenta que, diante da inexistência de bases públicas par a estimar preços da Coleção EJA
Mod ular, procedeu à pesquisa direta com fornecedores, registrando as limitações encontradas.
64. Defende que o uso de atestado de exclusividade e de notas fiscais não teve caráter decisório, mas apenas probatório, e qu e a atuação administrativa
observou boa -fé, motivação e planejamento, inexistindo dolo ou fraude.
Análise da justificativa
65. A justificativa não enfrenta o núcleo do achado. O apontamento não se limita à discussão sobre dolo ou direcionamento, ma s à insuficiência dos elementos
utilizados para c omprovar a compatibilidade dos preços com o mercado, nos termos do art. 23, § 4º, da Lei nº 14.133/2021.
66. O dispositivo legal é expresso ao exigir, nas contratações por inexigibilidade, a apresentação de notas fiscais de contra tações semelhantes realizadas com
outros contratantes ou outro meio idôneo que permita aferição externa e independente do preço.
67. No caso concreto, as notas fiscais apresentadas referem -se: (i) a contratações anteriores da própria SEDUC; e (ii) a operações entre empresas pertencentes
ao mesmo grupo econômico, o que impede a aferição do valor como parâmetro de mercado.
68. A alegação de boa -fé administrativa não supre a ausência de lastro objetivo exigido expressamente pelo legislador.
69. Quanto ao nexo causal, a fragilidade na f ormação do preço está relacionada ao risco de sobrepreço identificado na liminar, pois a inexistência de parâmetros
externos impede a validação da vantajosidade da contratação. A conduta é omissiva, pois consiste na aceitação de documentos q ue não atendem ao comando
legal.
70. No que se refere à culpabilidade, não se identificam elementos que indiquem dolo ou fraude. Contudo, a falha caracteriza erro de planejamento atribuível aos
responsáveis pela condução dos estudos preliminares, elaboração do ETP, defin ição dos quantitativos e formação dos preços, mediante pesquisa de mercado
no âmbito do Processo SEI nº 0029.032144/2025 -73 por inobservância de exigência legal clara quanto à comprovação da compatibilidade de preços em
contratações por inexigibilidade, su bsistindo a irregularidade no plano objetivo.
Conclusão
71. A justificativa apresentada não afasta o achado. Mantém -se a irregularidade relativa à formação de preços com notas fiscais insuficientes, por
descumprimento do art. 23, § 4º, da Lei nº 14.133/202 1, subsistindo o risco de sobrepreço e a necessidade de complementação da instrução pela Administração.
Responsáveis
72. A irregularidade relativa à formação de preços é atribuível às servidoras:
73. Polliane Queiroz Ravani - membro da Comissão do Estudo T écnico Preliminar – CETP/CAD, CPF nº ***.269.082 - **; Bianca Passos Rodrigues (Gerência de
Planejamento de Aquisições – GPA/CAD, CPF nº ***.374.102 - **; Letícia Feliz Romano (Gerência de Planejamento de Aquisições – GPA/CAD, CPF nº
***.127.652 - ** e Karlen Sabrina Lima - Gerência de Educação de Jovens e Adultos – GEJA, CPF nº ***.784.902 - **, designadas pela Portaria nº 6962/2025
para compor a Comissão do Estudo Técnico Preliminar, responsáveis pela elaboração do ETP e pela formação do preço de referênc ia.
74. A conduta consiste na aceitação, como parâmetro de mercado, de notas fiscais referentes a contratações pretéritas da próp ria SEDUC e a operações
realizadas entre empresas do mesmo grupo econômico, sem apresentação de referência externa independente apta a comprovar a compatibilidade dos valores
com o mercado, em desconformidade com o art. 18, §1º, incisos V e VI, e com o art. 23, §4º, da Lei nº 14.133/2021.
75. A responsabilidade também é atribuível às Secretárias de Estado da Educação Albaniza Bati sta de Oliveira (à época dos fatos) CPF: ***.677.404 - ** e Ana
Lucia da Silva Silvino Pacini (à época da instituição da Comissão), CPF: ***.246.038 - **, que, na qualidade de autoridades competentes, validaram e autorizar am
a contratação por inexigibilida de com fundamento no art. 74, caput e inciso I, da Lei nº 14.133/2021, sem que a instrução processual demonstrasse a
compatibilidade do preço exigida pelo art. 23, §4º, nem atendesse integralmente aos requisitos da fase preparatória previstos no art. 18 do mesmo diploma legal.
30
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
76. O nexo causal decorre da fragilidade da prospecção de mercado que sustentou a decisão administrativa de contratar por ine xigibilidade. À luz do art. 28 da
LINDB e dos arts. 12 e 13 do Decreto nº 9.830/2019, não se identificam elem entos que indiquem dolo ou erro grosseiro, caracterizando-se falha de planejamento
no plano objetivo.
[...]
18. Por fim, em relação , a Unidade Técnica apontou que os elementos constantes do feito não evidencia ram suficientemente o
atendimento aos critérios mínimos de seletividade previstos na Resolução nº 291/2019/TCE -RO, não havendo justificativa, neste momento, para autuação de
autos apartados para análise específica das contratações diretas celebradas pela S EDUC com a empresa PH Gestão e Educação Ltda., referentes ao Contrato
nº NT/1258/SEDUC/PGE/2023 (Processo SEI nº 0029.059407/2023 -20) e ao Contrato nº 1233/2024/PGE-SEDUC (Processo SEI nº 0029.037318/2024 -11).
19. Dessa maneira, com base no exposto acima, considero cumprida a tutela de urgência concedida por meio do item II da DM n.
0233/2025 -GCPCN, e determino a audiência dos responsáveis pelas irregularidades constatadas.
20. Ademais, acolho o posicionamento técnico no sentido de determinar à Secretaria de Estado da Educação que, antes da
retomada da contratação e se persistir o interesse nela: i. reavaliem a sua necessidade, o quantitativo efetivamente demandado, a viabilidade de
reaproveitamento dos materiais existentes; e ii. apresentem novos elementos de formação de preços, com utilização de parâmetros externos independentes e
idôneos, aptos a demonstrar a compatibilidade dos valores pretendidos com os preços praticados no mercado, devendo comprovar a adoção dessas medidas
perante este Tribunal no prazo de 30 dias.
21. Ante o exposto, DECIDO:
I – Manter a tutela de urgência concedida por meio do item II da DM n. 0233/2 025-GCPCN;
II – Citar, v ia mandado de audiência, com fulcro no art. 30, II e art. 62, III, do RITCERO, as senhoras Polliane Queiroz Rav ani, CPF nº ***.269.082-
**; Bianca Passos Rodrigues, CPF nº ***.374.102 -**; Letícia Feliz Romano, CPF nº ***.127.652-**; e Karlen Sabrina Lima, CPF nº ***.784.902-**,membros da
Comissão de Estudo Técnico Preliminar (Portaria n. 6962/2025), para que, querendo, apresentem justificativas em razão da irre gularidade relativa à elaboração
de Estudo Técnico Preliminar que não demon strou, de forma suficiente, o levantamento de mercado e a análise de alternativas exigidos pelo art. 18, §1º, inciso
V, da Lei nº 14.133/2021, comprometendo a caracterização da inviabilidade de competição prevista no art. 74 do mesmo diploma.
III – Citar, v ia mandado de audiência, com fulcro no art. 30, II e art. 62, III, do RITCERO, as senhoras Albaniza Batista de Oliv eira, CPF nº ***.677.404 -
**, e Ana Lucia da Silv a Silvino Pacini, CPF nº ***.246.038 - **,para que, querendo, apresentem justificativas em razão da irregularidade relativa àvalidação e
autorização da contratação direta por inexigibilidade, com fundamento no art. 74 da Lei nº 14.133/2021, sem que a instrução p rocessual evidenciasse
adequadamente a inviabilidade de competição;
IV – Citar, v ia mandado de audiência, com fulcro no art. 30, II e art. 62, III, do RITCERO, as senhoras Polliane Queiroz Rav ani, CPF nº ***.269.082-
**; Bianca Passos Rodrigues, CPF nº ***.374.102 -**; Letícia Feliz Romano, CPF nº ***.127.652-**; e Karlen Sabrina Lima, CPF nº ***.784.902 -**,membros da
Comissão de Estudo Técnico Preliminar (Portaria n. 6962/2025),para que, querendo, apresentem justificativas em razão da irreg ularidade relacionada
à aceitação, como parâmetro de mercado, de notas fiscais referentes a contrataçõ es pretéritas da própria SEDUC e a operações entre empresas do mesmo
grupo econômico, sem apresentação de referência externa independente apta a comprovar a compatibilidade dos valores com o mer cado, em desconformidade
com o art. 23, §4º, da Lei nº 14.133/ 2021.
V – Citar, v ia mandado de audiência, com fulcro no art. 30, II e art. 62, III, do RITCERO, as senhoras Albaniza Batista de Oliv eira, CPF nº ***.677.404 -
**, e Ana Lucia da Silv a Silvino Pacini, CPF nº ***.246.038 - **,para que, querendo, apresentem justificativas em razão da irregularidade relativa àvalidação da
contratação direta sem que restasse devidamente demonstrada a compatibilidade do preço com o mercado, conforme exigido pelo a rt. 23, §4º, da Lei nº
14.133/2021.
VI – Fixar o prazo de 15 (quinze) dias, contados na forma do art. 97, I, b, do RITCERO, para que as responsáv eis elencadas nos itens II a V desta
decisão, encaminhem as razões de justificativas e os documentos que entenderem pertinentes;
VII – Determinar ao atual Secretário de Estado d a Educação, Massud Jorge Badra Neto, ou quem v ier a substitui-lo, que, antes da retomada da
contratação e se persistir interesse nela: i. reavalie a necessidade da contratação, o quantitativo efetivamente demandado, a viabilidade de reaproveitamento
dos materiais existentes; e ii. apresente novos elementos de formação de preços, com utilização de parâmetros externos independentes e idôneos, aptos a
demonstrar a compatibilidade dos valores pretendidos com os preços praticados no mercado, devendo comprovar a adoção dessas medidas perante este
Tribunal no prazo de 30 (trinta) dias;
VIII – Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara, com a urgência que o caso requer, que:
a) Publique a presente decisão no Diário Oficial Eletrônico deste Tribunal;
b) Dê ciência desta decisão, via ofício, ao senhor Massud Jorge Badra Neto, Secretário de Estado da Educação, ou quem vier a substituí-lo ou
sucedê-lo, para cumprimento do item VII desta decisão;
c) Cientifique a Secretari a Geral de Controle Externo – SGCE e o Ministério Público de Contas – MPC, na forma regimental;
d) Sobreste os autos no departamento até o transcurso dos prazos fixados nesta decisão; e
31
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
e) Decorrido os prazos assinalados, certifiquem -se as ocorrências nos autos e, em seguida, encaminhem-se os autos à Secretaria-Geral de Controle
Externo – SGCE para análise técnica, com posterior remessa ao Ministério Público de Contas.
Porto Velho/RO, 23 de março de 2026
PAULO CURI NETO
Conselheiro
Matrícula 450
Poder Legislativo
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00043/26
PROCESSO: 03706/25 – TCERO
SUBCATEGORIA: Ato de Admissão
ASSUNTO: Análise da Legalidade dos Atos de Admissão - Concurso Público regido pelo Edital de Concurso Público n. 001/20 24/CMRM/RO
JURISDICIONADO: Câmara Municipal de Rolim de Moura
INTERESSADO: Wéllinton de Pinho Alves - CPF n. ***.470.452 -**
RESPONSÁVEL: Ivan Ferreira Vasconcelos - CPF n. ***.265.982 -** – Prefeito Municipal
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. ATO DE PESSOAL. SUJEITO A REGISTRO. ADMISSÃO.
1. O Tribunal de Contas é legitimado para apreciar, para fins de registro, os atos de admissão de pessoal, a qualquer título na administração direta e indireta,
incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nome ações para cargo de provimento em comissão, nos termos da Constituição
Federal;
2. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos , de acordo com a natureza e a
complexidade do carg o ou emprego, na forma prevista em lei, e é legitimada com a posterior nomeação e posse do interessado;
3. O julgamento positivo e o respectivo registro devem ser determinados aos atos que atenderem aos princípios e normas legais , assim como observarem os
mandamentos da Instrução Normativa n. 13/TCER -2004, desta Corte de Contas.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de admissão de pessoal de corrente do processo seletivo
deflagrado pela Câ mara Municipal de Rolim de Moura, referente ao Edital de Concurso Público n. 001/2024/CMRM/RO, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o ato de admissão do servidor público abaixo relacionado, decorrente do processo seletivo deflagrado pela Câ mara Municipal de Rolim de
Moura, referente ao Edital de Concurso Público n. 001/2024/CMRM/RO, de 07.10.2024, com resultado final homologado por meio do Termo de Homologação n.
001/2024, de 30.07.2024, com publicação no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 4035, de 01.08. 2024:
NOME CPF CARGO TERMO DE POSSE
Wéllinton de Pinho Alves ***.470.452 -** Motorista 15.09.2025
II – Ordenar o registro do ato admissional, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “a”, da Constituição do Estado de Rondônia , c/c artigo 37, inciso I, da Lei
Complementar n. 154/96, artigo 54, inciso I, e artigo 56 do Regimento Interno - TCE-RO;
III – Dar ciência, nos termos da lei, à Câmara Municipal de Rolim de Moura, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu in teiro teor, encontra-se
disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
IV – Dar conhecimento ao Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
32
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
V – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades leg ais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CA RVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
Autarquias, Fundações, Institutos, Empresas de Economia Mista, Consórcios e Fundos
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00013/26
PROCESSO: 03335/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Cássia Regina Gomes de Carvalho e Rocha - CPF n. ***.352.109 -**.
RESPONSÁVEIS: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – Presidente à época - CPF n. ***.252.482 -**
RELATOR: Conselheiro substitut o Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. A PRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REDUÇÃO POR TEMPO EXCLUSIVO EM FUNÇÕES DE MAGISTÉRIO.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de re gistro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as
suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Aos ocupantes do cargo de professor é ofertada a redução de cinco anos de tempo de idade e contribuição previsto no inci so III, § 5º, do artigo 40 da
Constituição Federal, desde que comprovem exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério, ou correlata a essa, na educação infantil e no
ensino fundamental e médio.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos e stes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentadoria em favor de Cássia Regina
Gomes de Carvalho e Rocha, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade d e votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadori a n. 76, de 28.1.2021, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 42, de 26.2.2021,
referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição (com redutor de magistério), com proventos integrais e paritários, calculados com base
na última remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Cássia Regina Gomes de Carvalho e Rocha, CPF n. *** .352.109 -**, ocupante do
cargo de Professora, classe C, referência 16, matrícula n. 300013620, com carga horária de 40 horas seman ais, pertencente ao quadro de pessoal do Estado de
Rondônia, com fundamento no artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003, c/c os artigos 24, 46 e 63 da Lei Complementar n. 432/2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, d a Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensi onistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
33
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle n o acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselhe iro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara em exercí cio
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00025/26
PROCESSO: 00897/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntá ria por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho – Ipam
INTERESSADO: Paulo Sérgio Queiroz da Silva - CPF n. ***.514.582 -**
RESPONSÁVEIS: Claudineia Araujo de Oliveira Bo rtolete – Diretora -Presidente do Ipam - CPF n. ***.967.302 -**, Ivan Furtado de Oliveira – Diretor-Presidente à
época - CPF n. ***.628.052 -**
SUSPEITO: Conselheiro Paulo Curi Neto
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOS ENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registros, das concessões de aposentadorias, ressalvadas a s suas melhorias posteriores
que não alterem o fundamen to do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Const itucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentad oria, em favor de Paulo Sérgio
Queiroz da Silva, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria materializada por meio da Portaria n. 376/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 5.8.2024, publicada no
Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 3787, de 8.8.2024, referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Te mpo de Contribuição, em favor de
Paulo Sérgio Queiroz da Silva, CPF n. ***.514.582 - **, ocupante do cargo de Fiscal Municipal de Obras, classe C, Referência IV, matrícula n. 625700, com carga
horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do município de Porto Velho/RO, com prov entos integrais, calculados com base na
remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, com fundamento no artigo 3º da Emenda C onstitucional n. 47/2005,
c/c o § 9º, do art. 4º da Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Considerar cumprida as determinações contidas na Decisão Monocrática n. 00252/25 -GABEOS;
III – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho – Ipam, que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a e fetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
34
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
V – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho – Ipam, ficando registrado que a
Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, po r meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VII – Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer
para o controle no acervo desta Corte de Co ntas.
Participaram do julgamento o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto Eri van Oliveira da Silva (Relator), o
Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas, Ernesto Tavares Victoria. O
Conselheiro Paulo Curi Neto, nos termos do art. 146 do Regimento Interno desta Corte de Contas, declarou suspeição.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRAN CISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 2850/2025 TCERO.
SUBCATEGORIA: Aposentadoria.
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipais de Guajará -Mirim - IPREGUAM.
INTERESSADO (A): Rosângela da Cunha Ferreira Pedra za.
CPF n. ***.174.622 -**.
RESPONSÁVEL: Aleide Fernandes Da Silva – Diretora Executiva do IPREGUAM.
CPF n. ***.016.742 -**.
RELATOR: Conselheiro S ubstituto Omar Pires Dias.
DIREITO PREVIDENCIÁRIO. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. AUSENCIA DA
COMPROVAÇÃO DO TEMPO DE MAGISTÉRIO. DETERMINAÇÃO.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 0111/2026 -GABOPD
1. Tratam os autos da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de
Contribuição (com redutor de magistério), com proventos integrais e paritários, em favor de Rosângela da Cunha Ferreira Pedraza, CPF n. ***.174.622-**,
ocupante do cargo de Professora, matrícula n. 335 -1, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do município de Guajará-
Mirim/RO.
2. A concessão do benefício foi materia lizada por meio da Portaria n. 90-IPREGUAM/2017, de 03.5.2017, publicada no Diário Oficial dos Municípios
do Estado de Rondônia n. 1948, de 04.5.2017, com fundamento no art. 40, § 1º, III “a” e §3º e §8º da Constituição Federal de 05 de outubro de 1988, com
redação dada pelo art. 6º da EC n. 41/2003, e art. 18 da Lei Municipal n. 1.555 Gab. Pref., de 13 de junho de 2012, que rege a Previdência Municipal.
3. A Coordenadoria Especializada em Atos de Pessoal (ID1817847) concluiu que a int eressada faz jus à Aposentadoria Voluntária por Idade e
Tempo de Contribuição, no entanto, apontou uma divergência de fundamentação entre a assinalada no Termo de Opção assinado pel a servidora e a regra
mencionada na Portaria n. 90 -IPREGUAM/2017.
4. Em consonância ao entendimento do Corpo Técnico, este Relator proferiu a Decisão Monocrática n. 00658/25 -GABOPD (ID 1830900), com a
seguinte determinação:
I – Determinar ao Instituto de Previdência Social dos Servid ores Públicos Municipais de Guajará-Mirim - IPREGUAM, para que, no prazo de 30 (trinta) dias,
contados da ciência do teor desta Decisão, adote a seguinte providência:
a) Apresente esclarecimentos acerca da fundamentação utilizada na Portaria n. 90 -IPREGUAM/2017;
b) Em caso de retificação da mencionada portaria, encaminhe a esse egrégio Tribunal de Contas o ato retificado e sua publicaç ão em imprensa oficial
35
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
5. O Instituto Municipal de Previdência Social dos Servidores Públicos Muni cipais de Guajará-Mirim – IPREGUAM, por meio do Ofício n.
78/2025/IPREGUAM (Documento n. 07330/25, ID 1851784), encaminhou resposta contendo a retificação do ato concessório, acompanh ada do respectivo
comprovante de publicação.
6. Após a juntada da documentação em referência, os autos foram novamente encaminhados à Coordenadoria Especializada em Atos de Pessoal,
que, em uma análise pormenorizada, assim pontuou:
(...)
21. Registre-se que apenas o período de 01.02.2008 a 02.02.2017, laborado na escola “Saul Bennesby” foi computado como atividade de magistério, uma vez
que a declaração que consta da página 8 ID1812005, é o único documento trazido aos autos pelo jurisdicionado apto a comprovar efetivo exercício de docência
em sala de aula.
22. Todos os demais períodos (11/03/1991 a 31/01/2008 e 03/02/2017 a 30/04/2017) foram deduzidos do cômputo de tempo especial e foram aproveitados
somente como tempo comum, de modo que, restou comprovado apenas 9 anos e 5 dias de tempo de contribuiçã o nas funções de Docência em Sala de Aula,
quando o requisito mínimo é de 25 (vinte e cinco) anos, evidenciando o não cumprimento de requisito indispensável para a conc essão da aposentadoria nos
termos da regra escolhida pela servidora.
(...)
27. Por todo o exposto, esta unidade técnica propõe ao Relator que o Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipai s de Guajará-Mirim -
IPREGUAM:
I. Apresente, de forma conclusiva e por meio de declarações, certidões e registros diários, a compr ovação de que a Senhora Rosângela da Cunha Ferreira
Pedraza, exerceu suas atividades laborais na função de magistério na educação infantil, no ensino fundamental e no ensino méd io durante os períodos de
(11/03/1991 a 31/01/2008 e 03/02/2017 a 30/04/2017). A não apresentação da comprovação exigida implicará na negativa de registro.
7. É o necessário relato.
8. O presente processo trata da concessão de Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição em f avor de Rosângela da Cunha
Ferreira Pedraza e, nos moldes em que se mostra, deve retornar à origem para o fim de saneamento do feito.
9. Inicialmente, o ato de aposentadoria se deu nos termos do art. 40, § 1º, III “a” e §3º e §8º da Constituição Federal de 05 de outubro de 1988, com
redação dada pelo art. 6º da EC n. 41/2003, e art. 18 da Lei Municipal n. 1.555 Gab. Pref., de 13 de junho de 2012, que rege a Previdência Municipal.
10. Após a constatação de divergênci a entre a fundamentação supracitada e o termo de opção assinado pela interessada, bem como a verificação de
que o embasamento legal do ato concessório não refletia a forma correta de cálculo dos proventos, foram solicitados esclareci mentos ao IPREGUAM, além do
encaminhamento da portaria retificada e do respectivo comprovante de publicação, se fosse o caso.
11. A documentação encaminhada pelo Instituto limitou -se à retificação do ato concessório e ao respectivo comprovante de publicação, os quais
foram devidamente juntados aos autos e encaminhados ao Corpo Técnico para nova análise.
12. Importa destacar que, na retificação do ato concessório, houve alteração da fundamentação legal, passando a constar o art. 6º da EC n. 41/2003,
o art. 16, incisos I, II e III, e o art. 18, parágrafo único, da Lei Municipal n. 1.555/Gab. Pref., de 13 de junho de 2012, q ue rege a Previdência Municipal,
permanecendo o enquadramento na modalidade de aposentadoria especial de professor.
13. O artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003, assim traz:
Art. 6º Ressalvado o direito de opção à aposentadoria pelas normas estabelecidas pelo art. 40 da Constituição Federal ou pela s regras estabelecidas pelo art. 2º
desta Emen da, o servidor da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, que tenha ingressado no serviço
público até a data de publicação desta Emenda poderá aposentar -se com proventos integrais, que corresponderão à totalidade da remuneração do servidor no
cargo efetivo em que se der a aposentadoria, na forma da lei, quando, observadas as reduções de idade e tempo de contribuição contidas no § 5º do art. 40 da
Constituição Federal, vier a preencher, cumulativamente , as seguintes condições:
I - sessenta anos de idade, se homem, e cinqüenta e cinco anos de idade, se mulher;
II - trinta e cinco anos de contribuição, se homem, e trinta anos de contribuição, se mulher;
III - vinte anos de efetivo exercício no serviço púb lico; e
IV - dez anos de carreira e cinco anos de efetivo exercício no cargo em que se der a aposentadoria.
36
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
14. Uma vez comprovados os 25 anos em função exclusiva de magistério, os requisitos idade e tempo de contribuição são diminuíd os em 5 anos.
15. Ocorre que, ao proceder à nova análise dos autos, o Corpo Técnico apresentou apontamentos relevantes, os quais se mostram essenciais para
atestar o direito da interessada à aposentadoria nos termos da regra prevista no ato concessório, conforme consignado no item 6 desta Decisão.
16. Consoante apontado pelo Corpo Técnico e constatado nos autos, verifica -se a existência de apenas uma certidão (fl. 8 do ID 1812005) apta a
comprovar o efetivo exercício da interessada Rosângela da Cunha Ferreira Pedraza em funções de magistério, circunstância que, em tese, obstaria o registro
do ato nos termos em que se apresenta.
17. Ainda no curso da análise dos autos, observa-se que a interessada po ssui o total de 28 anos, 11 meses e 19 dias de tempo de contribuição, já
consideradas as averbações. Todavia, na ausência de comprovação do cumprimento dos 25 anos de efetivo exercício em funções de magistério, requisito
indispensável à concessão da aposen tadoria na modalidade especial de professor, impõe -se a necessidade de nova retificação do ato concessório, a fim de
adequá -lo a regra previdenciária diversa à qual a interessada efetivamente faça jus.
18. Assim, com o fito de não paira r qualquer dúvida quanto ao direito da interessada, considero imprescindível a realização de diligência junto ao
Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipais de Guajará -Mirim - IPREGUAM.
19. Isso posto, decido:
I – Considerar parcialmente cumprido o item I da Decisão Monocrática n. 658/2025 -GABOPD.
II – Determinar ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipais de Guajar á-Mirim - IPREGUAM, para que, no prazo de 30
(trinta) dias, contados da ciência do teor desta Decisão, adote a seguinte providência:
a) Comprove, mediante declarações, certidões e/ou registros funcionais, que a Sra. Rosângela da C unha Ferreira Pedraza exerceu atividades em
funções de magistério na educação infantil, no ensino fundamental e no ensino médio, nos períodos de 11.03.1991 a 31.01.2008 e de 03.02.2017 a 30.04.2017,
para fins de integralização dos 25 anos exigidos para a a posentadoria na modalidade especial de professor.
III – Ordenar ao Departamento da Primeira Câmara que publique e envie esta Decisão, via ofício, ao Instituto de Previdência Social dos
Servidores Públicos Municipais de Guajará -Mirim - IPREGUAM, bem como acompanhe o prazo estipulado. Após, decorrido o prazo fixado, independentemente
da apresentação ou não da documentação solicitada, retornem os autos conclusos a este Gabinete.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
Omar Pires Dias
Conselheiro Substituto
Relator
A-III
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00056/26
PROCESSO: 00932/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Pensão
ASSUNTO: Pensão civil vitalícia
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Po rto Velho - Ipam
INTERESSADO: Edilson de Oliveira França (cônjuge) - CPF n. ***.834.722 -**
INSTITUIDOR: Tarcila de Castro - CPF n. ***.236.482 -**
RESPONSÁVEIS: Ivan Furtado de Oliveira – Diretor-Presidente do Ipam à época - CPF n. ***.628.052 -**, Claudinéia Araújo de Oliveira Bortolete – Diretor-
Presidente do Ipam - CPF n. ***.967.302 -**
SUSPEITO: Conselheiro Paulo Curi Neto
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO : 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: DIREITO PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO CIVIL. COM PARIDADE. CÔNJUGE. VITALÍCIA. LEGALIDADE. REGISTRO.
1. Para a concessão do benefício de pensão por morte, em at endimento às normas constitucionais e legais que regulamentam o assunto, deve-se observar a
qualidade de segurado do instituidor, a dependência previdenciária dos beneficiários e o evento morte.
2. A pensão civil será sem paridade quando o instituidor da p ensão falecer após a vigência da EC n. 41/03, salvo se estiver aposentado pela regra do art. 6ºA da
EC n. 41/03 ou pela regra do art. 3º da EC n. 47/05, em que a pensão será com paridade.
3. Cumpridos os requisitos materiais e formais é devida a concessão de benefício de pensão por morte, na forma da legislação aplicada.
37
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação da legalidade, para fins de registro, do ato concessório de pensão para Edilson de Oliveira
França (cônjuge), be neficiário da servidora Tarcila de Castro, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição r egimental, por unanimidade de votos, em:
I - Considerar legal o ato concessório de pensão por morte em caráter vitalício para Edilson de Oliveira França (cônjuge), CPF n. ***.834.722 -**, mediante a
certificação da condição de beneficiário da servidora Tarc ila de Castro, CPF n. ***.236.482-**, falecida em 19.10.2023, que ocupava o cargo de Técnico de Nível
Médio, Classe D, Referência VIII, carga horária de 40 horas semanais, cadastro: 11321, do Quadro de Pessoal Permanente do Mun icípio de Porto Velho,
materi alizado por meio Portaria n. 550/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 18.11.2025, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 4114,
de 21.11.2025, que retificou a Portaria n. 60/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 15.2.2024, publicada no Diário Oficia l dos Municípios do Estado de Rondônia n.
3664, de 16.2.2024, com fundamento no artigo 40, §7º, inciso I, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Const itucional n.º 41/03, combinada
com a Lei Complementar Municipal n. 404/10, em seu artigo 9º, alínea “a”; artigo 54, inciso I; artigo 55, inciso I; artigo 59; artigo 62, incisos I, alínea “a” e artigo
64, inciso I e artigo 78, §3º, com fundamento no artigo 23, §8º da Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Registrar os atos junto a esta Corte de Contas, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “b” da Constituição Estadual, combinado com o artigo 37, II, da Lei
Complementar no 154/96 e artigo 54 do Regimento Interno deste Tribunal;
III - Dar conhecimento ao Instituto de Previdência e Assistênc ia dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam que, em função da necessidade de maior
celeridade no procedimento adotado para a efetivação dos registros de atos de pessoal nesta Corte, a composição dos proventos não foi analisada nesta
oportunidade, mas poderá ser objeto de auditorias e/ou inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, a Senhora Claudinéia Araújo de Oliveira Bortolete – Diretor-Presidente do Ipam, CPF n. ***.967.302-**, ou quem vier a substitui -lo, ficando registr ado
que o Voto, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TC E-RO; e
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara que após os trâmites legais e regimentais, sejam os presentes autos arquivados.
Participaram do julgamento o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto Eri van Oliveira da Silva (Relator), o
Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas, Ernesto Tavares Victoria. O
Conselheiro Paulo Curi Neto, nos termos do art. 146 do Regimento Interno d esta Corte de Contas, declarou suspeição.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00048/26
PROCESSO: 00936/24 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social dos Servidores Municipais de Guajará -Mirim – IPREGUAM
INTERESSADA: Sebastiana da Silva Cavalcante - CPF n. ***.738.002 -**
RESPONSÁVEIS: Douglas Dagoberto Paula – Diretor-Executivo do IPREGUAM - CPF n. ***.226.216 -**; Sydney Dias da Silva – Diretor-Executivo do
IPREGUAM à época; CPF n. ***.512.747 -** - Cicero Alves de Noronha Filho – Prefeito Municipal à época - CPF n. ***. 324.612 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordin ária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
38
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusivamente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de para fins de registro, do ato de concessão de Aposentadoria Voluntá ria por Idade e Tempo de
Contribuição com proventos integrais e paritários, em favor de Sebastiana da Silva Cavalcante, ocupante do cargo de Professor a, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em c onsonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar cumpridas as determinações contidas na Dec isão Monocrática n. 0087/2025 -GABEOS;
II – Considerar legal a Portaria n. 43 – IPREGUAM/2019, de 01.06.2019, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 2471, de
03.06.2019, referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última
remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Sebastiana da Silva Cavalcante, CPF n. ***.738.002 -**, ocupante do cargo de Professora,
Classe Única, matrícul a n. 457-1, carga horária 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Município de Guajará-Mirim, com fundamento no artigo
6º, da Emenda Constitucional n. 41/2003, artigo 16 nos seus incisos I, II e III, artigo 18, parágrafo único, da Lei Munici pal n. 1555/2012;
III – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Municipais de Guajará Mirim – IPREGUAM que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os prove ntos serão anal isados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
V – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Municipais de Guajará Mirim – IPREGUAM, ficando registrado que a
Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VII – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso reque r para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substitu to Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00003/26
PROCESSO: 00950/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Pensão
ASSUNTO: Pensão civil vitalícia
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam
INTERESSADO: Marcelo José Gama da Silva (cônjuge) - CPF n. ***.457.174 -**
INSTITUIDORA: Antonieta Rodrigues Gama - CPF n. ***.662.734 -**
RESPONSÁVEIS: Ivan Furtado de Oliveira – Diretor Presidente do Ipam à época - CPF n. ***.628.052 -**, Claudinéia Araújo de Oliveira Bortolete – Diretora
Presidente do Ipa m - CPF n. ***.967.302 -**
SUSPEITO: Conselheiro Paulo Curi Neto
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma vir tual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: DIREITO PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO CIVIL. SEM PARIDADE. CÔNJUGE. VITALÍCIA. LEGALIDADE. REGISTRO.
39
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
1. Para a concessão do benefício de pensão por morte, em atendimento às normas constitucionais e legais que regulamen tam o assunto, deve-se observar a
qualidade de segurado do instituidor, a dependência previdenciária dos beneficiários e o evento morte.
2. A pensão civil será sem paridade quando o instituidor da pensão falecer após a vigência da EC n. 41/03, salvo se est iver aposentado pela regra do art. 6ºA da
EC n. 41/03 ou pela regra do art. 3º da EC n. 47/05, em que a pensão será com paridade.
3. Cumpridos os requisitos materiais e formais é devida a concessão de benefício de pensão por morte, na forma da legislação aplicada.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação da legalidade, para fins de registro, do ato concessório de pensão em favor de Marcelo José
Gama da Silva, beneficiário da servidora Antonieta Rodrigues Gama, como tudo d os autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar cumprida a determinação constante da Decisão Monocrática n. 0348/2025 (ID 1785189);
II - Considerar legal o ato concessório de pensão por morte em caráter vitalício em favor de Marcelo José Gama da Silva (cônjuge), CPF n. ***.457.174-**,
mediante a cert ificação da condição de beneficiário da servidora Antonieta Rodrigues Gama, CPF n. ***.662.734 -**, falecida em 28.11.2022, que ocupava o
cargo de Médica, classe F, referência XI, cadastro n. 62894, carga horária de 20h semanais, lotada na Secretaria Munici pal de Saúde de Porto Velho/RO,
materializado por meio da Portaria n. 125/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 13.3.2023, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 3435,
de 20.3.2023 (ID 1737197), com fundamento no artigo 40, §§2º e 7º, inc iso I, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 41/2003,
combinado com a Lei Complementar Municipal n. 404/10, em seu artigo 9º, alínea “a”; artigo 54, inciso I, artigo 55, inciso I; artigo 59; artigo 62, incisos I, alínea
“a” e artigo 64, inciso I;
III – Registrar o ato junto a esta Corte de Contas, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “b” da Constituição Estadual, combi nado com o artigo 37, II, da Lei
Complementar no 154/96 e artigo 54 do Regimento Interno deste Tribu nal;
IV - Dar conhecimento ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho – Ipam que, em função da necessidade de maior
celeridade no procedimento adotado para a efetivação dos registros de atos de pessoal nesta Corte, a composição dos proventos não foi analisada nesta
oportunidade, mas poderá ser objeto de auditorias e/ou inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pens ionistas;
V – Intimar, via Diário Oficial, a senhora Claudinéia Araújo de Olive ira Bortolete, CPF n. ***.967.302-** – Diretora Presidente do Ipam, ficando registrado que o
Voto, em seu inteiro teor, se encontra disponível por meio do Portão do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, p or meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE-RO; e
VII – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara que após os trâmites legais e regimentais, sejam os presentes autos arquivados.
Participaram do julgamento o Conselheiro substituto Omar Pires Dias , em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva (Relator), o
Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas, Ernesto Tavares Victoria. O
Conselheiro Pau lo Curi Neto, nos termos do art. 146 do Regimento Interno desta Corte de Contas, declarou suspeição.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronica mente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00034/26
PROCESSO: 01032/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdên cia dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Lindaemberger Uchoa - CPF n. ***.415.562 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
40
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6 º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de va ntagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusiva mente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentadoria, em favor de Lindaemberger
Uchoa, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Vo to do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 1372, de 9.11.2023, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 225, de 30.11.2023,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição/especial de professor, com proventos integrais e parit ários, calculados com base na
última remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Lindaemberger Uchoa, CPF n. ***.415.562-**, ocupante do cargo de Professora,
nível/classe C, referência 10, matrícula n. 300062132, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro permanen te de pessoal da Secretaria de
Estado da Educação – Seduc/RO, com fundament o no artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003, artigos 24, 46 e 63 da Lei Complementar n. 432/2008,
artigo 4º da Emenda Constitucional Estadual n. 146/2021 e artigo 40, § 1º, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal , com a redação dada pela Emenda
Constitucional n. 103/2019;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conheci mento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presidente do Iperon, CPF n. ***.077.502 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departam ento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00018/26
PROCESSO: 01643/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Pensão Civil
ASSUNTO: Pensão Civil Vitalícia e Temporária
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam
41
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
INTERESSADOS: Vaneide Pinheiro Ramos (côn juge) - CPF n. ***.581.392 -**, Adrian Daniel Ramos Pires (filho menor) - CPF n. ***.542.162 -**
INSTITUIDORA: Jardanes Borges Pires - CPF n. ***.319.722 -**
RESPONSÁVEIS: Claudineia Araújo de Oliveira Bortolete – Diretora -Presidente do Ipam - CPF n. ***.967.302 -**, Ivan Furtado de Oliveira – Diretor-Presidente
do Ipam - CPF n. ***.628.052 --**
SUSPEITO: Conselheiro Paulo Curi Neto
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: DIREITO PREVIDENCIÁRIO. ATOS DE PESSOAL. PENSÃO CIVIL. CÔNJUGE E FILHO MENOR. VITALÍCIA E TEMPORÁRIA. LEGALIDADE.
REGISTRO.
1. Para a concessão do benefício de pensão por morte, em atendimento às normas constitucionais e legais que regulamentam o assunto, deve -se observar a
qualidade de segurado do instituidor, a dependência previdenciária do beneficiário e o evento morte.
2. Cumpridos os requisitos ma teriais e formais é devida a concessão de benefício de pensão por morte, na forma da legislação aplicada.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação da legalidade, para fins de registro, do ato concessório de pensão, em favor de Vaneide
Pinheiro Ramos, Adrian Daniel Ramos Pires, beneficiários do instituidor Jardanes Borges Pires, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto d o Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o ato concessório de pensão por morte, concedida em caráter vitalício, em favor de Vaneide Pinheiro Ramos, C PF n. ***.581.392 -**na
condição de cônjuge, e em caráter temporário ao menor Adrian Daniel Ramos Pires, CPF n. ***.542.162 -**, na condição de filho, beneficiários do instituidor
Jardanes Borges Pires, CPF n. ***.319.722 -**, materializado por meio da Portaria n. 360/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 9.9.2021, retificada pela Portaria n.
184/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 3.5.2022, e, posteriormente, pela Portaria n. 498/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 13.10.2025, publi cada Diário Oficial dos
Municípios do Estado de Rondônia n. 4087, de 14.10. 25, fundamentado no art. 40, § 2° e § 7º, inciso II, da Constituição Federal, com a redação dada pela
Emenda Constitucional n. 41/03 combinada com a Lei Complementar Municipal n. 404/10, em seu artigo 9º, alínea "a", artigo 54, inciso II, §§ 1° e 3°, artigo 55,
inciso I, artigo 59, artigo 62, inciso I, alínea "a", e inciso II, alínea "a" e artigo 64, incisos I e II e/e o art. 23, § 8° da Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Considerar cumprida as determinações contidas na Decisão Monocrática n. 00439/25 -GABEOS;
III – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, a o Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho -Ipam que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os prove ntos serão analisados e m
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
V – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho -Ipam, ficando registrado que a Proposta
de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VII – Ordenar ao Departa mento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição re gimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva (Relator), o
Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas, Ernesto Tavares Victoria. O
Conselheiro Paulo Curi Neto, nos te rmos do art. 146 do Regimento Interno desta Corte de Contas, declarou suspeição.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00022/26
42
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
PROCESSO: 01804/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Prev idência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Francisco Sales Pereira - CPF n. ***.563.574 -**
RESPONSÁVEIS: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**, Delner do Carmo Azevedo – Presidente em exercício - CPF n.
***.647.722 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REDUÇÃO POR TEMPO EXCLUSIVO EM FUNÇÕES DE MAGISTÉRIO.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as
suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Aos ocupantes do cargo de professor é ofertada a redução de ci nco anos de tempo de idade e contribuição previsto no inciso III, do § 1º, do artigo 40 da
Constituição Federal, desde que comprovem exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério, ou correlata a essa, na educação infantil e no
ensino fundamental e médio.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentad oria em favor de Francisco Sales
Pereira, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 149 , de 10.3.2025, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 61, de 1º.4.2025,
referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição (com redutor de magistério), com proventos integrais e paritários, calculados com base
na últ ima remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Francisco Sales Pereira, CPF n. ***.563.574 -**, ocupante do cargo de professor,
classe C, referência 12, matrícula n. 300036586, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quad ro de pessoal do Estado de Rondônia, com
fundamento no artigo 6º da Emenda Constitucional n, 41/2003, artigos 24, 46 e 63 da Lei Complementar n. 432/2008, artigo 4º d a Emenda à Constituição
Estadual n. 146/2021 e artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Considerar cumprida as determinações contidas na Decisão Monocrática n. 00355/25 -GABEOS;
III – Ordenar o registro do ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo
56 do Regimento Interno desta Corte de Contas;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pe nsionistas;
V – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VII – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo de sta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francis co Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronic amente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
43
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00011/26
PROCESSO: 02348/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria por Invalidez
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência do s Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Maria Rodrigues de Araújo - CPF n. ***.783.472 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**.
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA POR
INVALIDEZ. PROVENTOS PROPORCIONAIS E PARITÁRIOS.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as
suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. É considerado legal e consequentemente registrado o ato concessório de aposentadoria por invalidez de servidor impossibili tado permanentemente;
3. Quando o acometimento ocorrer por doença não equiparada pela Junta Médica ou não prevista em lei, os proventos serão proporcionais ao tempo de
contribuição do servidor.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Ato Concessório de Aposentadoria por Invalidez, em favor de Maria Rodrigues de Araújo, como tudo
dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimen tal ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar cumprida a determinação constante da Decisão Monocrática n. 0472/2025 (ID 1820105);
II - Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 1381, de 1 4.11.2023, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 226, de 1º.12.2023,
posteriormente retificado, nos termos da Retificação de Ato Concessório de Aposentadoria n. 83, de 2.10.2025, publicado no Di ário Oficial do Estado de
Rondônia n. 190, de 7 .10.2025, referente à aposentadoria por invalidez, com proventos integrais e paritários, em favor de Maria Rodrigues de Araújo, CPF n.
***.783.472 -**, ocupante do cargo de Professora, nível/classe C, referência 10, matrícula n. 300027337, com carga horária de 40 horas semanais, lotada na
Secretaria de Estado da Educação/RO, com fundamento no artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, c om a redação dada pela Emenda
Constitucional n. 103/2019, artigo 6º -A da Emenda Constitucional n. 41/2003, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 70/2012, artigo 4º da Emenda à
Constituição Estadual n. 146/2021 e artigo 20, caput, da Lei Complementar Estadual n. 432/2008;
III – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pension istas;
V – Intimar, via Diário Oficial Eletrônico, o senhor Tiago Cordeiro Nogueira - CPF n. ***.077.502 -**, Presidente do Instituto de Previdência dos Servidores
Públicos do Estado de Rondônia – Iperon, ficando registrado que o voto, em seu inteiro teor, encontra-se disponível por meio do Portal do Cidadão
(https://portalcidadao.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VII – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivament o dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regi mental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
44
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00032/26
PROCESSO: 02455/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Pensão Civil
ASSUNTO: Pensão Civil Vitalícia
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho -Ipam
INTERESSADA: Luzia de Castro Monteiro (cônjuge) - CPF n. ***.972.282 -**
INSTITUIDOR: Tancredo Monteiro da Costa Filho - CPF: CPF n. ***.600.872 -**
RESPONSÁVEL: Claudineia Araújo de Oliveira Bortolete – Diretora -Presidente do Ipam - CPF n. ***.967.302 -**
SUSPEITO: Conselheiro Paulo Curi Neto
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: DIREITO PREVIDENCIÁRIO. CONSTITUCIONAL, ATOS DE PESSOAL. PENSÃO CIV IL. CÔNJUGE. VITALÍCIA. LEGALIDADE. REGISTRO.
1. Para a concessão do benefício de pensão por morte, em atendimento às normas constitucionais e legais que regulamentam o as sunto, deve-se observar a
qualidade de segurado do instituidor, a dependência previde nciária do beneficiário e o evento morte.
2. Cumpridos os requisitos materiais e formais é devida a concessão de benefício de pensão por morte, na forma da legislação aplicada.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, p ara fins de registro, da legalidade do ato concessório de Pensão da Luzia de Castro
Monteiro, beneficiária do instituidor Tancredo Monteiro da Costa Filho, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do E stado de Rondônia, em consonância com o Voto do Conselheiro substituto
Omar Pires Dias, em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o ato concessório de Pensão Civil Vitalícia, materializada por meio da Portaria n. 63/DIB EN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 10.2.2025, publicada
no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 3916, de 11.2.2025, posteriormente retificada pela Portaria n. 551/ DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM,
publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondôn ia n. 4114, de 21.11.2025, em favor de Luzia de Castro Monteiro (cônjuge), CPF n. ***.972.282-
**, beneficiária do instituidor Tancredo Monteiro da Costa Filho, CPF n. ***.600.872 -**, falecido no dia 7.1.2025, servidor inativo, no cargo de Assistente de
Arrecadação, Classe B, referência IV, cadastro n. 848, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro permanente de pessoal do Município de
Porto Velho, fundamentado no 40, §7º, inciso I, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 41/03, combinada com a Lei
Complementar Municipal n. 404/10, em seu artigo 9º, alínea “a”; artigo 54, inciso I; artigo 55, inciso I; artigo 59; artigo 6 2, incisos I, alínea “a”, artigo 64, inciso I e
artigo 78, §3º, com fundamentação no artigo 23, §8º da Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Considerar cumprida as determinações contidas na Decisão Monocrática n. 0557/2025 -GABEOS;
III – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, i nciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
V – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam, ficando registrado que a
Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VII – Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer
para o controle no acervo desta Corte de Contas.
45
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Participaram do julgamento o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto Eri van Oliveira da Silva (Relator), o
Presidente da 2ª Câmara, Conselhe iro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas, Ernesto Tavares Victoria. O
Conselheiro Paulo Curi Neto, nos termos do art. 146 do Regimento Interno desta Corte de Contas, declarou suspeição.
Porto Velho, 13 de fevere iro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00014/26
PROCESSO : 02468/2025 TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria por funções de magistério
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Municipal de Vilhena - IPMV
INTERESSADA: Zilda Mônica de Souza - CPF n. ***.042.952 -**
RESPONSÁVEL: Ana Maria Oliveira Mourão – Presidente Interina do IPMV à época - CPF n. ***.787.142 -**; Bruno Cristiano Neves Stedile – Presidente do IPMV
- CPF n. ***.728.703. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan O liveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6 da EC n . 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens; 2. A aplicação de redutor de tempo laborado p ara professor exige, para sua
concessão, a comprovação do tempo de 25 anos exclusivamente na função de magistério (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato de concessão de aposentadoria, em favor de Zilda Mônica de Souza, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição re gimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar cumprida a determinação constante da Decisão Monocrática n. 0558/2025 (ID 1833969);
II - Considerar legal a Portaria n. 068/2024/GP/IPMV, de 15.10.20 24, publicada no Diário Oficial de Vilhena n. 4085, de 15.10.2024, referente à aposentadoria
voluntária por idade e tempo de contribuição (com redutor de magistério) com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do
cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Zilda Mônica de Souza, CPF n. ***.042.952 -**, ocupante do cargo de Professora, nível II, classe E, referência
XI, matrícula n. 1925, com carga horária de 40 horas semanais, lotada na Secretaria Municipal de Educaçã o – Semed, pertencente ao quadro de pessoal do
Município de Vilhena, com fundamento no art. 6º da Emenda Constitucional n. 41/03 de 19 de dezembro de 2003, observada a redu ção do §5º do art. 40 da
Constituição Federal de 1988, art.4º, §9º da E.C n. 103/19, c/c art. 35 da Lei Municipal n. 5.025/2018;
III – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Municipal de Vilhena - IPMV que, em função da necessidade de maior celeridade no
procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e inspeções a serem
realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
V – Intimar, nos termos da lei, o senhor Bruno Cristiano Neves Stedile – CPF n. ***.728.703.-**, Presidente do Instituto de Previdência Municipal de Vilhena -
IPMV, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VII – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
46
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Cu ri Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituiçã o regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00015/26
PROCESSO: 02687/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon
INTERESS ADA: Maria Ferreira - CPF n. ***.178.499 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira - Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇ ÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as
suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório.
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 19/12/2003, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, correspon dentes à totalidade da
remuneração do servidor no cargo efetivo em que se der a aposentadoria, na forma da lei, desde que preenchi das cumulativamente as condições de idade e
períodos mínimos previstos no artigo 6º da Emenda Constitucional nº 41/03.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de aposentad oria em favor de Maria Ferreira,
como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I - Considerar cumprida a determinação constante da Decisão Monocrática n. 00630/2025 (ID 1841708);
II - Considerar legal o Ato Concessório n. 347, de 23.6.2025, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 121, de 1 º.7.2025, com redação
retificada pela Retificação do Ato Concessório de Aposentadoria n. 80, de 22.9.2025, publicada no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 187, de 1º.10.2025,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do
cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Maria Ferreira, inscrita no CPF n. ***.178.499 -**, ocupante do cargo de Professora, nível/classe C, referência
8, matrícula n. 3 00059540, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria de Estado da Educação – Seduc/RO, com
fundamento com fundamento no artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019,
artigo 4º da Emenda à Constituição Estadual n. 146/2021 e artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003;
III - Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso I I, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas.
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior ce leridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, a composição dos proventos não foi analisada nesta
oportunidade, mas poderá ser objeto de auditorias e/ou inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos i nativos e pensionistas;
V - Intimar, nos termos da lei, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira – CPF n. ***.077.502 -**, Presidente do Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do
Estado de Rondônia – Iperon ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu inteiro teor, encontra-se disponível por meio do Portal do
Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
47
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VII – Ordenar ao Depart amento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Om ar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00004/26
PROCESSO: 02848/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social dos Servidores Municipais de Guajará -Mirim – Ipreguam
INTERESSADA: Maria Tereza Crespo Ribeir o - CPF n. ***.851.442 -**
RESPONSÁVEIS: Douglas Dagoberto Paula - Diretor Executivo do Ipreguam à época - CPF n. ***.226.216 -**, Aleide Fernandes da Silva – Diretora Executivo do
Ipreguam - CPF n. ***.016.742 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE C ONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6 º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e ex tensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusiva mente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato de concessão de Aposentadoria Especial de Professor com proventos integrais, calculados com
base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, com paridade e extensão de vantagens, em favor de Maria Tereza Cr espo Ribeiro, como tudo
dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro sub stituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 10/IPREGUAM/2024, de 30.4.2024, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondôn ia n. 3717, de 2.5.2024,
referente à aposentadoria especial de professor, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do cargo em que se deu a
aposentadoria, em favor de Maria Tereza Crespo Ribeiro, CPF n. ***.851.442 -**, ocupante do cargo de Professora - Magistério, matrícula n. 1 759-1, com carga
horária de 40 horas semanais, lotada na Secretária Municipal de Educação – Semed, do município de Guajará Mirim - RO, com fundamento no artigo 6º da EC
41/03, artigo 16 nos seus incisos I, II e III, artigo 18, parágrafo único, alíneas “a”, “b” e “c” da Lei Municipal n. 1.555 Gab. Pref., de 13 de junho de 2012, artigo 40,
§1° e § 5°, III, da CF/88, que rege a Previdência Municipal;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, incis o II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Municipais de Guajará -Mirim – Ipreguam que, em função da
necessidade d e maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
48
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Intimar, a Senhora Al eide Fernandes da Silva – Diretora Executivo do Ipreguam, CPF n. ***.016.742 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o
Voto, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara , Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câma ra
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00100/26
PROCESSO: 02868/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Con tribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social dos Servidores Municipais de Guajará -Mirim - Ipreguam
INTERESSADA: Francisca Lopes Dias - CPF n. ***.034.492 -**
RESPONSÁVEIS: Douglas Dagoberto Paula – Diretor Executivo do Ipreguam - CPF n. ***.226.216-**, Aleide Fernandes da Silva – Diretora Executiva do
Ipreguam
CPF n. ***.016.742. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câm ara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhoria s posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é o fertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apre ciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de
Francisca Lopes Dias, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 01/IPREGUAM/2025, de 3.2.2025, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondôni a n. 3915, de 10.2.2025, em
favor de Francisca Lopes Dias, CPF n. ***.034.492 -**, ocupante do cargo de Professora, classe Única, matrícula n. 562-1, com carga de 40 horas semanais,
lotada na Secretaria Municipal de Educação, pertencente ao quadro efetivo de pessoal do Município de Guajará-Mirim/RO, com proventos integrais, calculados
com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, com fundamento no art. 40, § 1º, § 5º CF/88, art. 6º, da
EC 41/03, art. 16, incisos I, II e III, art. 18, “a”, “b” e “c” da Lei Municipal n. 1.555 - Gab. Pref., de 13 de junho de 2012, que rege a Previdência Municipal;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comp lementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
49
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Municipais de Guajará -Mirim - Ipreguam que, em função da
necessidade de maior celeridad e no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, via Diário Oficial Eletrônico , a senhora Aleide Fernandes da Silva - CPF ***.016.742 -**, Diretora Executiva do Ipreguam, ou quem vier a substituí-la,
ficando registrado que o Voto, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da S egunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00020/26
PROCESSO: 02973/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e T empo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Social de Nova União - Iprenu
INTERESSADA: Elizabet da Rocha Silva - CPF n. ***.611.082 -**
RESPONSÁVEL: Osvaldo Soares de Oliveira – Superintendente do Iprenu - CPF n. ***. 514.872 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENT ADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6 º da EC n. 41/03,
calculados com b ase na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusiva mente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentad oria, em favor de Elizabet da Rocha
Silva, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 005/IPRENU/2024, de 4.6.2024, publicada no Diário Ofi cial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 3741, de 5.6.2024,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do
cargo em que se deu a aposentadoria, decorrente de decisão judicial n. 7004538-98.2023.8.22.0004, em favor de Elizabet da Rocha Silva, CPF n. ***.611.082 -
**, ocupante do cargo de professora, cadastro n. 150, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoa l do município de Nova
União/RO, com fundamento no art. 6º, incisos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional n. 41/03, de 19 de dezembro de 2003 c/ c art. 40, § 5º da Constituição
Federal de 1988, art. 4º § 9º da E.C. 103/19, art. 94, incisos I, II, III, IV e § único d a Lei Municipal de n. 231/2007 de 02 de julho de 2007 e art. 2º da E.C 47/2005
de 05/07/05;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
50
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Social de Nova União - Iprenu que, em função da necessidade de maior celeridade no
procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e inspeções a serem
realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Social de Nova União - Iprenu, ficand o registrado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro
teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer
para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Ne to, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regi mental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00005/26
PROCESSO: 03000/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Pensão
ASSUNTO: Pensão civil vitalícia
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Roberto Belarmino da Silva (cônjuge) - CPF n. ***.831.032 -**
INSTITUIDORA: Marilene Santos da Silva – CPF n. ***.560.281-**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição reg imental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOA L. CONCESSÃO DE PENSÃO
CIVIL.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de pensões, ressalvadas as suas
melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. É considerado legal e consequentemente registrado o ato concessório de pensão que observe as condições materiais (qualidad e de segurado e fato gerador)
e formais aplicáveis à matéria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apr eciação da legalidade, para fins de registro, do ato concessório de pensão, em favor de Roberto
Belarmino da Silva, beneficiário da instituidora Marilene Santos da Silva, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar cumprida a determinação constante da Decisão Monocrática n. 0599/2025 (I D 1838213);
II - Considerar legal ato concessório de pensão por morte em caráter vitalício em favor de Roberto Belarmino da Silva (cônjuge), C PF n. ***.831.032 -**, mediante
a certificação da condição de beneficiário da instituidora Marilene Santos da Silva , CPF n. ***.560.281-**, falecida em 16.4.2025, que ocupava o cargo de Oficial
Distribuidora, Nível Superior, Padrão 15, matrícula n. 26557 -0, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro permanente de pessoal do
Tribunal de Justiça do Est ado de Rondônia – TJ/RO, materializado por meio do Ato Concessório de Pensão n. 67, de 23.7.2025, publicado no Diário Oficial do
Estado de Rondônia n. 144, de 1º.8.2025, com fundamento nos artigos 27, inciso I; 46, inciso I; 47, inciso I; 49; 51, incisos I e VIII, alínea "c", item "6", todos da
Lei Complementar Estadual n. 1.100/2021 e artigo 40, § 7º, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucion al n. 103/2019;
51
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Registrar o ato junto a esta Corte de Contas, nos termos do artigo 49 , inciso III, alínea “b” da Constituição Estadual, combinado com o artigo 37, II, da Lei
Complementar no 154/96 e artigo 54 do Regimento Interno deste Tribunal;
IV - Dar conhecimento ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade de maior celeridade
no procedimento adotado para a efetivação dos registros de atos de pessoal nesta Corte, a composição dos proventos não foi an alisada nesta oportunidade,
mas poderá ser objeto de auditorias e/ou in speções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
V – Intimar, via Diário Oficial Eletrônico, o senhor Tiago Cordeiro Nogueira, CPF n. ***.077.502 -** – Presidente do Iperon, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, se encontra disponível por meio do Portão do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO; e
VII – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara que após os t râmites legais e regimentais, sejam os presentes autos arquivados.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00066/26
PROCESSO: 03241/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Cecilia Fideles Bezerra Pereira - CPF n. ***.667.793 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6 º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação do tempo de 25 anos exclu sivamente na função de
magistério. (ST F, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de aposentad oria, em favor de Cecilia Fideles
Bezerra Pereira, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheir o
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Ap osentadoria n. 926 de 9.8.2023, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 166 de 31.08.2023 (ID
1826368), retificado pelo Ato Conces s ório de Apos entadoria n. 89 de 27.11.2024, referente à apos entadoria voluntária por idade e tempo de contribuição (com
redutor de magistério) com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de
Cecilia Fideles Bezerra Pereira, CPF n. ***.667.793. -**, ocupante do cargo de Professor, classe C, referência 9, matrícula n. xxxxxx202, pertencente ao quadro
de pessoal do Estado de Rondônia, com fundamento no artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003 e artigos 24, 46 e 63 da Le i Complementar n. 432/2008,
c/c o artigo 4º da Emenda Constitucion al Estadual n. 146/2021;
52
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Propo sta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00053/26
PROCESSO: 03263/25 – TCERO
SUBCATE GORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipais de Seringueiras – IPMS
INTERESSADA: Cleonice Teixeira Felix de Souza - CPF n. ***.031.592 -**
RESPONSÁVEL: Jerriane Pereira Salgado – Diretora-Executiva do IPSM - CPF n. ***.023.552 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a com provação de tempo mínimo exclusivamente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentad oria, em favor de Cleonice Teixeira
Felix de Souza, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 10/IPSM/2022, de 31.03.2022, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 3191, de 01.04.2022,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, com pr oventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do
cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Cleonice Teixeira Felix de Souza, CPF n. ***.031.592 -**, ocupante do cargo de Professor(a), matrícula n. 062,
carga horária 40 hor as semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Município de Seringueiras, com fundamento no artigo 6º, incisos I, II, III e IV da Emenda
Constitucional n. 41/2003, c/c artigo 40, § 5º, da Constituição Federal, artigo 4º, § 9º, da Emenda à Constituição n. 103/2019, artigo 110 nos seus incisos I, II, III,
IV, VII e parágrafo único da Lei Municipal n. 741/2011;
53
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipais de Seringueiras – IPMS que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdê ncia Social dos Servidores Públicos Municipais de Seringueiras – IPMS, ficando registrado que a
Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Públic o de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta C orte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Ca rvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicament e)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00021/26
PROCESSO: 03335/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Cássia Regina Gomes de Carvalho e Rocha - CPF n. ***.352.109 -**.
RESPONSÁVEIS: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**, Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – Presidente à época - CPF
n. ***.252.482 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de f orma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REDUÇÃO POR TEMPO EXCLUSIVO EM FUNÇÕES DE MAGISTÉRIO .
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as
suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Aos ocupantes do cargo de professor é ofertada a redução de cinco anos de tempo de idade e contribuição previsto no inciso III, § 5º, do artigo 40 da
Constituição Federal, desde que comprovem exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério, ou correlata a essa, na educação infantil e no
ensino fundamental e médio.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição (com red utor de magistério), em favor de
Cássia Regina Gomes de Carva lho e Rocha, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao C onselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 76, de 28.1.2021, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondôn ia n. 42, de 26.2.2021,
referente à Aposentadori a Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição (com redutor de magistério), com proventos integrais e paritários, calculados com base
na última remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Cássia Regina Gomes de Carvalho e Rocha, CPF n. ***.352.109 -**, ocupante do
54
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
cargo de Professora, classe C, referência 16, matrícula n. 300013620, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Estado de
Rondônia, com fundamento no artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/200 3, c/c os artigos 24, 46 e 63 da Lei Complementar n. 432/2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pir es Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Vel ho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00041/26
PROCESSO: 03337/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria por funções de magistério
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Marlene Ribeiro Coelho de Mesquit a - CPF n. ***.626.831 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA (IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO). PARIDADE. REDUTOR DE PROFESSOR. COMPROVAÇÃO DE
MAGISTÉRIO.
1. A aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição com aplicação das regras de transição do artigo 6º, incisos I, II, III e IV da Emenda
Constitucional n. 41/03 garante aos inativos proventos integrais com base de cálculo na última remuneração e com paridade.
2. A aplicação de redutor de t empo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de determinado mínimo de efetivo exercício
exclusivamente na função de magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apre ciação, para fins de registro, do ato de concessão de aposentadoria, em favor de Marlene Ribeiro
Coelho de Mesquita, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Aposentadoria materializada por meio do Ato Concessório de Aposentadoria n. 82, de 18.1.2023, publicado no Diário Oficial do Estado de
Rondônia n. 20, de 31.1.2023, referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição (com redutor de magistér io) com proventos integrais e
paritários, calculados com base na última remuneração do cargo em que se deu a apos entadoria, em favor de Marlene Ribeiro Coelho de Mesquita, CPF n.
***.626.831 -**, ocupante do cargo de professora, classe C, referência 8, matrícula n. 300027201, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao
55
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
quadro de pessoal do Governo do Estado de Rondônia, com fundamento no artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/03 c/c os arts. 24, 46 e 63, todos da Lei
Complementar n. 432/08, c/c art. 4º da Emenda Constitucional Estadual n. 146/2021;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Ro ndônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inat ivos e pensionistas;
IV – Intimar, nos termos da lei, o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Proposta de Decisão,
em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Dar ciência ao Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câma ra, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câm ara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00044/26
PROCESSO: 03437/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Cristina Cardoso da Silva - CPF n. ***.893.522 -**
RESPONSÁVEIS: Delner do Carmo Azevedo – Presidente do Iperon em exercício à época - CPF n. ***.647.722 -**; Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do
Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de form a virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclus ivamente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato de concessão de Aposentadoria Especial de Professor com provent os integrais, calculados com
base na remuneração do carg o em que se deu a aposentadoria, com paridade e extensão de vantagens, em favor de Cristina Cardoso da Silva, como tudo dos
autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Propos ta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 472, de 20.8.2025, pu blicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 169, de 5.9.2025, referente
à aposentadoria especial de Professor, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do car go em que se deu a
aposentadoria, em favor de Cristi na Cardoso da Silva, CPF n. ***.893.522-**, ocupante do cargo de Professora, nível/classe C, referência 14, matrícula n.
56
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
300023702, com carga horária de 40 horas s emanais , lotada na Secretaria de Es tado da Educação – Seduc/RO, com fundamento no artigo 40, § 1°, inciso III,
segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019, artigo 4º da Emenda à Cons tituição Estadual n. 146/2021,
artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003 e artigos 24, 46 e 63 da Lei Complem entar n. 432/2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termo s da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisado s em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presidente do Iperon, CPF n. ***.077.502 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmar a o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fev ereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00061/26
PROCESSO: 03456/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Sara Maria Dias - CPF n. ***.439.362 -**
RESPONSÁVEIS: Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – Presidente do Iperon à época, CPF n. ***.252.482-**; Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do
Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituiçã o regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. PROVEN TOS INTEGRAIS. PARIDADE E
EXTENSÃO DE VANTAGENS. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição - regra de transição. Art. 3º da Emenda Constitucional n. 47/05, calculados com base na última
remuneração. R equisitos cumulativos preenchidos.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato Concessório de Aposentadoria, em favor da senhora Sara Maria Di as, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribuna l de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 256 de 12.8. 2021, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 68 de 31.03.2021, referente
à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição em favor de Sara Maria Dias, CPF n.***. 439.362 -**, ocupante do cargo de Técnico em Previdência,
nível Médio , referência 17, matrícula 300034168, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do Estado de
Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, com
fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005 e Lei Complementar n. 432/2008;
57
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimen to adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previ dência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Con tas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselhei ro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00062/26
PROCESSO: 03463/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Dorisney Rodrigues da Silva - CPF n. ***.054.792 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Co nselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. PROVENTOS INTEGRAIS. PAR IDADE E
EXTENSÃO DE VANTAGENS. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição - regra de transição. Art. 3º da Emenda Constitucional n. 47/05, calculados com base na última
remuneração. Requisitos cumulati vos preenchidos.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato Concessório de Aposentadoria, em favor da senhora Dorisney Rodr igues da Silva, como tudo dos
autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de C ontas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o A to Concessório de Aposentadoria n. 957 de 14.8.2023, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 166 de 31.08.2023, referente
à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição em favor de Dorisney Rodrigues da Silva, CPF n.***. 054.792 -**, ocupante do cargo de Professor,
nível/classe C, referência 9, matrícula ******649, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal d o Governo do Estado de
Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, com
fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005, c/c art. 4º da Emenda à Constituição Estadual n. 146/2021;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, a línea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
58
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rond ônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativ os e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o con trole no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, C onselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00070/26
PROCESSO: 03486/25 – TCERO
SUBCATEGORIA: Embargos de Declaração
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidore s Públicos do Estado de Rondônia – IPERON
ASSUNTO: Embargos de Declaração, com pedido de efeitos infringentes, em face do Acórdão AC2 -TC 00575/25, proferido no Processo nº 01757/25
INTERESSADOS: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do IPERON - CPF nº ***.077.502 -**, Delner do Carmo Azevedo – Presidente do IPERON - CPF nº
***.077.502 -**,
ADVOGADO: Franklin Silveira Baldo – Procurador do Estado - OAB/RO nº 7700
RELATOR: Conselheiro Francisco Carvalho da Silva
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária, realizada de forma vi rtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. CONHECIMENTO. SANEAMENTO DE
OBSCURIDADE. PROVIMENTO.
1. Os Embargos de Declaração devem ser conhecidos quando preenchidos os pressupostos de admissibilidade, a teor do art. 33, § 1º, da Lei Complementar nº
154/96.
2. Reconhecida a obscuridade na decisão recorrida, o provimento dos embargos é medida que se impõe, nos termos do art. 33, ca put, da Lei Complementar nº
154/1996 (Lei Orgânica do Tribunal de Conas do Estado de Rondônia”.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Embargos de Declaração opostos pelo Instituto de Previdência dos Se rvidores Públicos do Estado de
Rondônia – IPERON, em face do Acórdão AC2-TC 00575/25, proferido no Processo nº 01757/25 – TCERO, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
Francisco Carvalho da Silva, por unanim idade de votos, em:
I – Conhecer dos embargos de declaração opostos pelo Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – IPERON, em face do Acórdão
AC2-TC 00575/25, proferido no Processo nº 01757/25 – TCE/RO, visto preencher os requisitos de admissibilidade, nos termos dos artigos 31, inciso II, e 33 da
Lei Complementar nº 154/96;
II – No mérito, conceder provimento aos presentes embargos para sanar obscuridade na Decisão recorrida e, por conseguinte, alterar o item II do Acórdão AC2-
TC 00575/25 -2ª Câmara, proferido no Processo nº 01757/25 – TCE/RO, que passa a vigorar com o seguinte teor:
III - No mérito, dar provimento ao recurso, com a finalidade de alterar a Decisão Monocrática nº 0173/2025 -GABEOS, proferida no Processo nº 00729/25, no item
I, letras “a” e “b” do dispositivo, mantendo o termo “temporário” na pensão concedida a Daniel Félix da Cunha, filho em condi ção de invalidez na data do óbito da
59
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
instituidora, bem como mantendo o § 2º do art. 31 da Lei Complementar nº 432/2008 na fundamentação do Ato Concessório de Pensão nº 171/2023, tendo em
vista que referido dispositivo legal permanece em pleno vigor com redação dada pela Lei Complementar nº 504/2009.
IV – Dar conhecimento desta decisão ao embargante, aos demais interessados e ao Advogado, via Diário Oficial Eletrônico, cuja data de publicação deve ser
observada como marco inicial para interposição de recursos, informando -lhes que seu inteiro teor se encontra disponível para consulta no endereço eletrônico
www.tce.ro.gov.br;
V – Decorrido o prazo legal e após as providências de praxe, apense -se ao processo principal.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro Substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l, o Presidente da Segunda
Câmara em exercício, Conselheiro Francisco Carvalho Da Silva (Relator), e o Procurador do Ministério Público de Contas, Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 9 de fevereiro de 2026.
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Relator e Presidente da 2ª Câmara em exer cício
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00030/26
PROCESSO: 03488/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: David Santos Casseb - CPF n. ***.817.892 -**
RESPONSÁVEIS: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**, Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – Presidente à época - CPF
n. ***.252.482 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVI DENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de David Santos Casseb, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhore s Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 01, de 09.01.2019, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondô nia n. 008, de 14.1.2019,
referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, em favor de David Santos Casseb, CPF n. ***.817.892-** ocupante do cargo Técnico
Legislativo, nível superior, classe IV, referência 15, matrícula n. 100007668, com carga horária de 40 horas semanais, perten cente ao quadro de pessoal da
Assembleia Legislativa do Es tado de Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria,
paritários e extensão de vantagens, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005 e Lei Complementar n. 432 /2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complem entar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeçõ es a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon e à Assembleia Legislativa do Estado de
Rondônia, ficando regis trado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra-se disponível por meio do Portal do Cidadão
(https://portalcidadao.tcero.tc.br);
60
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conse lheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00006/26
PROCESSO: 03592/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos do Município de Rolim de Moura – Rolim Previ
INTERESSADO: Joelmir Pereira dos Anjos - CPF n. ***.255.792 -**
RESPONSÁVEL: José Luiz Alves Felipin – Superintendente do Rolim Previ - CPF n. ***.414.512 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSEN TADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Constitu cional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de Joelmir Pereira dos A njos, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do E stado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 040/Rolim Previ/2025, de 31.7.2025, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 4035, de 1º.8.2025,
referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, em favor de Joelmir Pereira dos Anjos, CPF n. ***.255 .792-** ocupante do cargo de
Agente Legislativo, Referência Nível Médio I -AAI-XVIII, matrícula n. 200104, Carga Horária 40 horas, lotado na Câmara do Município de Rolim de Moura/RO,
com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se d eu a aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, com fundamento
no art. 3º, incisos I, II, III e § único da Emenda Constitucional n. 47/05, de 6 de julho de 2005, art. 4º, §9º da EC n. 103/ 19, art. 91, incisos, I, II e III da Lei
Municipal n. 3.317/20 17, de 13 de junho de 2017;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos do Município de Rolim de Moura – Rolim Previ, que, em
função da necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Cort e, os proventos serão
analisados em auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, via Diário Oficial Eletrônico, o senhor José Luiz Alves Felipin, CPF n. ***.414.512 -** – Superintendente do Rolim Previ, ficando registrado que o Voto,
em seu inteiro teor, se encontra disponível por meio do Portão do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
61
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimen tal
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00016/26
PROCESSO N.: 03629/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Carlos Roberto Alves de Sousa - CPF n. ***.692.988 -**
RESPONSÁVEIS: Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – Presidente do Iperon à época - CPF n. ***.252.482 -**, Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do
Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APO SENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. PROVENTOS INTEGRAIS. PARIDADE E
EXTENSÃO DE VANTAGENS. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição - regra de transição. Art. 3º da Emenda Consti tucional n. 47/05, calculados com base na última
remuneração. Requisitos cumulativos preenchidos.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de
Carlos Roberto Alves de Sousa, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimen tal, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 226, de 4.3.2021, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 68, de 31.3.2021, referente à
aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, e m favor de Carlos Roberto Alves de Sousa, CPF n.***. 692.988-**, ocupante do cargo de Técnico
Legislativo/Atividade de Apoio, nível Médio, classe IV, referência 15, matrícula n. 100003740, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro
de pessoal da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo e m que se deu a
aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005 e L ei Complementar n. 432/2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, nos termos da lei, o senhor Tiago Cordeiro Nogueira – CPF n. ***.077.502.-**, Presidente do Iperon, ficando registrado que a Proposta de Decisão,
em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
62
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
VI – Ordenar ao Departamen to da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar P ires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00055/26
PROCESSO: 03633/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Pensão
ASSUNTO: Pensão civil vitalícia
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Mirce da Cunha Silva Machado (cônjuge) - CPF n. ***.734.291-**
INSTITUIDOR: Ciderlei Barbosa Machado - CPF n. ***.570.091 -**
RESPONSÁVEIS: Delner do Carmo Azevedo – Presidente do Iperon em exercício à época - CPF n. ***.647.722 -**, Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do
Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: DIREITO PREVIDENCIÁRIO. PENS ÃO CIVIL. COM PARIDADE. CÔNJUGE. VITALÍCIA. LEGALIDADE. REGISTRO.
1. Para a concessão do benefício de pensão por morte, em atendimento às normas constitucionais e legais que regulamentam o as sunto, deve-se observar a
qualidade de segurado do instituidor, a dependência previdenciária dos beneficiários e o evento morte.
2. A pensão civil será sem paridade quando o instituidor da pensão falecer após a vigência da EC n. 41/03, salvo se estiver a posentado pela regra do art. 6ºA da
EC n. 41/03 ou pela regra do ar t. 3º da EC n. 47/05, em que a pensão será com paridade.
3. Cumpridos os requisitos materiais e formais é devida a concessão de benefício de pensão por morte, na forma da legislação aplicada.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam d a apreciação da legalidade, para fins de registro, do ato concessório de pensão para Mirce da Cunha
Silva Machado, beneficiária do servidor Ciderlei Barbosa Machado, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de C ontas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I - Considerar legal o ato concessório de pensão por morte em caráter vitalício para Mirce d a Cunha Silva Machado (cônjuge), CPF n. ***.734.291-**, mediante a
certificação da condição de beneficiária do servidor Ciderlei Barbosa Machado, CPF n. ***.570.091 -**, falecido em 25.4.2025, que ocupava o cargo de Auditor
Fiscal, referência 6, matrícula n . 300108947, com carga horária de 40 horas semanais, lotado na Secretaria de Estado de Finanças – Sefin/RO, materializado por
meio do Ato Concessório de Pensão n. 76 de 3.9.2025, publicada no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 170, de 8.9.2025, c om fundamento no artigo 40, §
7º, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019 e artigos 27, inciso II; 46, inciso I; 4 7, inciso I; 49; 51, inciso I, V e VIII,
alínea "c", item "6", todos da Lei Complementar Estadual n. 1.100 /2021;
II – Registrar os atos junto a esta Corte de Contas, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “b” da Constituição Estadual, com binado com o artigo 37, II, da Lei
Complementar no 154/96 e artigo 54 do Regimento Interno deste Tribunal;
III - Dar conhecimento ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade de maior celeridade
no procedimento adotado para a efetivação dos registros de atos de pessoal nesta Corte, a composição dos provent os não foi analisada nesta oportunidade,
mas poderá ser objeto de auditorias e/ou inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
63
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presidente do Iperon, CPF n. ***.077.502 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE-RO; e
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara que após os trâmites legais e regimentais, sejam os presentes autos arquivados.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substi tuição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00023/26
PROCESSO: 03636/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam
INTERESSADO: João Matos Corrêa - CPF n. ***.652.712 -**
RESPONSÁVEL: Claudinéia Araújo de Oliveira Bortolete – Diretora -Presidente do Ipam - CPF n. ***.967.302 -**
SUSPEITO: Conselheiro Paulo Curi Neto
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6º da EC n. 41/03 ,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para pro fessor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusivamente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Aposentadoria Especial de Professor com proventos int egrais, calculados com base na remuneração do
cargo em que se deu a aposentadoria, com paridade e extensão de vantagens, em favor de João Matos Corrêa, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estad o de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 411 /DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 2.9.2025, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 4059, de
4.9.2025, referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, com proventos integrais e paritários, calcu lados com base na última
remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor João Matos Corrêa, CPF n. ***.652.712 -**, ocupante do cargo de Professor, cadastro n. 54023
nível II, Referência 16, Carga horária de 25 horas semanais, lotada na Secretaria Municipal de Educação - Semed, pertencente ao quadro efetivo de pessoal do
Município de Porto Velho - RO, com fundamento no art. 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003, combinado com o art. 69, incisos I, II, III, IV e parágrafo único,
da Lei Complementar n. 404/2010, art. 40, §5º, da Constituição Federal de 1988 e §9º, do art. 4º da Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - Ipam que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adot ado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
64
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Intimar, a Senhora Claudinéia Araújo de Oliveira Bortolete, Diretora-Presidente do Ipam, CPF n. ***.967.302-**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registr ado
que o Voto, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Cor te de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto Eri van Oliveira da Silva (Relator), o
Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas, Ernesto Tavares Victoria. O
Conselheiro Paulo Curi Neto, nos termos do art. 146 do Regimento Interno desta Corte de Contas, declarou suspeição.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00037/26
PROCESSO: 03645/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Município de Ouro Preto do Oeste - IPSM
INTERESSADA: Lindaura Rocha da Silva - CPF n. ***.034.962 -**
RESPONSÁVEIS: Dalv a Oliveira dos Reis – Presidente do IPSM - CPF n. ***.366.312 -**, Sebastião Pereira da Silva – Presidente do IPSM - CPF n. ***.183.342 -
**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusivamente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato de concessão de Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de C ontribuição, com redutor de
magistério, em favor de Lindaura Rocha da Silva, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimid ade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. n. 3.626/G.P./2025 de 02.01.2025, retificada pela Portaria n. 3.627/G.P./2025 de 09.01.2025, publicada no Diário Oficial dos
Municípios do Estado de Rondônia n. 3894, de 10.01.2025, referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuiç ão, com proventos integrais e
paritários, calculados com base na última remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, decorrente de processo judicial n. 7001205-75.2022.8.22.0004,
em favor de Lindaura Rocha da Silva, CPF n. ***.034.962 -**, ocupante do cargo de Professora Nível II 40 horas, referência 07, cadastro n. 2225/0, com carga
horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do município de Ouro Preto do Oeste/RO, com fundamento no arti go 6º da EC 41/2003, c/c § 5º
do artigo 40 da Constituição Federal, c/c artigo 93 da Lei Municipal n. 2.582, de 28 de fevereiro d e 2019 , observado o artigo 4º § 9º da EC 103/2019;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Município de Ouro Preto do Oeste – IPSM que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
65
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Município de Ouro Pre to do Oeste – IPSM, ficando registrado que a
Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Cons elheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relato r em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00024/26
PROCESSO: 03649/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Edson Yukishigue Sassamoto - CPF n. ***.230.788 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOS ENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundament o do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Consti tucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de
Edson Yukishigue Sassamoto, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhor es Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Apose ntadoria n. 399, de 17.5.2024, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 97, de 28.5.2024,
referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, em favor de Edson Yukishigue Sassamoto, CPF n. ***.23 0.788 -** ocupante do cargo
de juiz de direito da 3º entrância, matrícula n. 1011138, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pe ssoal do Tribunal de Justiça do
Estado de Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de
vantagens, com fundamento no art. 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005, artigo 4º da Emenda à Constituição Estadual n. 146/ 2021, artigo 93, VI da
Constituição Federal e artigo 40, §1º, inciso III, segunda p arte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
66
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Público s do Estado de Rondônia – Iperon e ao Tribunal de Justiça do Estado de
Rondônia, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão
(https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Mini stério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no ac ervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00054/26
PROCESSO: 03750/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Pensão
ASSUNTO: Pensão civil vitalícia e temporária
JURISDICIONADO: Instituto de Previd ência do Município de Ariquemes - Ipema
INTERESSADOS: Joseni Alves Tete Nunes da Silva (cônjuge) - CPF n. ***.716.052 -**
Eláina Graziella Nunes da Silva (filha) - CPF n. ***.417.202 -**
INSTITUIDOR: Enoque Nunes da Silva - CPF n. ***.022.746 -**
RESPONSÁVEL : Paulo Belegante – Diretor-Presidente do Ipema- CPF n. ***.134.569.**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de fo rma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: DIREITO PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO CIVIL. COM PARIDADE. CÔNJUGE. VITALÍCIA. FILHA. TEMPORÁRIO. LEGALIDADE. REGISTRO.
1. Para a concessão do benefício de pensão por morte, em atendimento às normas constitucion ais e legais que regulamentam o assunto, deve-se observar a
qualidade de segurado do instituidor, a dependência previdenciária dos beneficiários e o evento morte.
2. A pensão civil será sem paridade quando o instituidor da pensão falecer após a vigência da EC n. 41/03, salvo se estiver aposentado pela regra do art. 6ºA da
EC n. 41/03 ou pela regra do art. 3º da EC n. 47/05, em que a pensão será com paridade.
3. Cumpridos os requisitos materiais e formais é devida a concessão de benefício de pensão por morte , na forma da legislação aplicada.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato concessório de pensão por morte em caráter vitalício para Josen i Alves Tete Nunes da Silva
(cônjuge), e em caráter temporário para Eláina Graziella Nun es da Silva (filha), mediante a certificação da condição de beneficiários do servidor Enoque Nunes
da Silva, falecido em 26.1.2024, que ocupava o cargo de Professor, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de C ontas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I - Considerar legal ato concessório de pensão por morte em caráter vitalício para Joseni Al ves Tete Nunes da Silva (cônjuge), CPF n. ***.716.052-** e em
caráter temporário para Eláina Graziella Nunes da Silva (filha), CPF n. ***.417.202 -**, mediante a certificação da condição de beneficiários do servidor Enoque
Nunes da Silva, CPF n. ***.022.746 -**, falecido em 26.1.2024, que ocupava o cargo de Professor, nível IV, classe M, referência/Faixa 25 anos, matrícula n. 2604-
2, com carga horária de 40 horas semanais, lotado na Secretaria Municipal de Agricultura, Indústria e Comércio, pertencente a o quadro de pessoal do Município
de Ariquemes, materializado por meio da Portaria n. 015/ IPEMA /2024, de 23.2.2024, publicado no Diário Oficial dos Município s do Estado de Rondônia n. 3670,
de 26.2.2024 (ID 1848979), com fundamento nos artigo 8º, inciso I, §1º , art. 40 inciso II, art. 41, inciso I, 46, incisos I, II e V, alínea “c”, item 6, da Lei n. 1.155 de
16 de Novembro de 2005, c/c o art. 40, §§ 2º, 7º, inciso II, da Constituição Federal, com redação dada pela EC n. 41/03 e art . 23, §8º da Emenda Constitucional
n. 103/2019;
67
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato junto a esta Corte de Contas, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “b” da Constituição Estadual, combi nado com o artigo 37, II, da Lei
Complementar no 154/96 e artigo 54 do Regimento Interno deste Tribunal;
III - Dar conhecimento ao Instituto de Previdência do Município de Ariquemes - Ipema que, em função da necessidade de maior celeridade no procedimento
adotado para a efetivação dos registros de atos de pessoal nesta Corte, a composição dos proventos não foi analisada nesta oportunidade, mas poderá ser
objeto de auditorias e/ou inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Paulo Belegante, Diretor -Presidente do Ipema, CPF n. ***.134.569-**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE-RO; e
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara que após os trâmites legais e regimentais, sejam os presentes autos arquivados.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regim ental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00007/26
PROCESSO: 03764/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Núbia Aparecida de Souza Oliveira - CPF n. ***.042.972 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2 ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Co ntas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório.
2. Para fins de registro, o ato concessório de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição é considerado legal quando constatado o
preenchimento dos requisitos constitucionais pelo servidor, quais sejam: o alcance da idade e do tempo de contribuição mínimo s, dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentad oria, em favor de Núbia Aparecida
de Souza Oliveira, como tudo dos autos con sta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o A to Concessório de Aposentadoria n. 1212, de 26.9.2023, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 186, de 29.9 .2023,
com proventos integrais, calculados pela integralidade das médias e sem paridade, em favor de Núbia Aparecida de Souza Olive ira, CPF n. ***.042.972 -**,
ocupante do cargo de Professora, classe C, referência 9, matrícula n. 300051187, com carga horária de 40 horas semanais, pert encente ao quadro de pessoal
68
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
da Secretaria de Estado da Educação – Seduc/RO, com fundamento no artigo 40, § 1°, inciso III, “a”, combinado com o artigo 40, §5º da Constituição Federal, e
os incisos e parágrafos do artigo 24 e artigo 45 e 62 da Lei Complementar Estadual n. 432 /2008 e com o artigo 4º da Emenda C onstitucional Estadual n. 146/21;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previ dência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, nos termos da lei, o senhor Tiago Cordeiro Nogueira – CPF n. ***.077.502.-**, Presidente do Iperon, ficando registrado que a Proposta de Decisão,
em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00031/26
PROCESSO: 03766/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Ademir Sott - CPF n. ***.912.889 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de feve reiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentad o no art. 6º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusiva mente na função de
magist ério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentad oria, em favor de Ademir Sott,
como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadori a n. 549, de 26.9.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 187, de 1º.10.2025,
referente à aposentadoria especial de Professor, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remunera ção do cargo em que se deu a
aposentadoria, em favor de Ademir Sott, CPF n. ***.912.889 -**, ocupante do cargo de Professor, nível/classe C, referência 13, matrícula n. 300021568, com
carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria de Estado da Educação - SeducRO, com fundamento no artigo 40, § 1°,
69
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019, artigo 4º da E menda à Constituição Estadual n.
146/2021, artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/200 3 e artigos 24, 46 e 63 da Lei Complementar n. 432/2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Con tas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presidente do Iperon, CPF n. ***.077.502 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Consel heiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00026/26
PROCESSO: 03772/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Daniel Antônio de Castro - CPF n. ***.074.202 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliv eira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentadoria, em favor de Daniel Antônio de
Castro, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em conso nância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 528, de 23.9.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 187, de 1º.10.2025,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do
cargo em que se deu a aposentadoria, em favor Daniel Antônio de Castro, CPF n. ***.074.202 -**, ocupante do cargo de auditor fiscal, referência 12, matrícula n.
300024019, com carga horária de 40 horas s emanais , pertencente ao quadro de pes s oal da Secretaria de Es tado de Finanças - Sefin, com fundamento no artigo
40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019, artigo 4º da Emenda à Co nstituição
Estadual n. 146/2021 e artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003;
70
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inc iso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Esta do de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presidente do Iperon, CPF n. ***.077.502 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legai s e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da S ilva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARV ALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara em exercício
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00049/26
PROCESSO: 03858/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Luiz Alberto Nogueira - CPF n. ***.513.362 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a final idade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integra is, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de Lui z Alberto Nogueira, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regiment al ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 533, de 23.9.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n . 187, de 1º.10.2025,
referente à Aposent adoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, em favor de Luiz Alberto Nogueira, CPF n. ***.513.362 -** ocupante do cargo de policial
penal, nível/classe oficial, matrícula n. 300018559, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro d e pessoal da Secretaria de Estado da
Justiça - Sejus, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensã o de vantagens,
com fundamento no artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Con stituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019, artigo 4º da
Emenda à Constituição Estadual n. 146/2021 e artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005;
71
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da C onstituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon , que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pension istas;
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presidente do Iperon, CPF n. ***.077.502 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Pre sidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00051/26
PROCESSO: 03939/25 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Id ade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Jorge Alves de Oliveira - CPF n. ***.401.972 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTI TUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. PROVENTOS INTEGRAIS (CÁCULO POR INTEGRALIDADE). COM PARIDADE.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, co m a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório.
2. Para fins de registro, o ato concessório de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuiç ão é considerado legal quando constatado o
preenchimento dos requisitos constitucionais pelo servidor, quais sejam: o alcance da idade e do tempo de contribuição mínimo s, dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de Jorge Alves de Olivei ra, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Cont as do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o do A to Concessório de Aposentadoria n. 546, de 24.09.2025, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 187, de
01.10.2025, referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, em favor de Jorge Alves de Oliveira, CPF n. ***.401 .972-**, ocupante do
cargo de Auxiliar de Serviços Fiscais, referência 12, matrícula n. ******857, com carga horária de 40 horas semanais, pertenc ente ao quadro de pessoal do
Governo do Estado de Rondônia, com proventos integrais e paritários, calculados c om base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, com
fundamento no artigo 40, § 1º, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constituciona l n. 103/2019, artigo 4º da
Emenda à Constituição Estadual n. 14 6/2021 e artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005;
72
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Cont as;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do R I/TCE -RO;
VI – Ordenar o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de
Contas
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto O mar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00050/26
PROCESSO: 03944/25 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Armando M ário da Silva Filho - CPF n. ***.407.127 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇ ÃO. PROVENTOS INTEGRAIS (CÁCULO POR INTEGRALIDADE). COM PARIDADE.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato c oncessório.
2. Para fins de registro, o ato concessório de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição é considerado legal quando constatado o
preenchimento dos requisitos constitucionais pelo servidor, quais sejam: o alcance da idade e do t empo de contribuição mínimos, dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato de concessão de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição em favor de Armando
Mário da Silva Filho, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade d e votos, em:
I – Considerar legal o do Ato Concessório de Aposentadoria n. 507, de 11.09.2025, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 187, de
01.10.2025, referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, em favor de Armando Mário da Silva Filho, CPF n. ***.407.127-**, ocupante
do cargo de Auditor Fiscal, referência 12, matrícula n. ******965, c om carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do
Estado de Rondônia, com proventos integrais e paritários, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposent adoria, com fundamento no
artigo 40, § 1º, in ciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019, artigo 4º da Emenda à
Constituição Estadual n. 146/2021 e artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005;
73
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 4 9, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos d o Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de paga mento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regime ntais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de
Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Rela tor), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00008/26
PROCESSO: 03950/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Volu ntária por Idade e Tempo Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Sílvia Brasileiro Silva - CPF n. ***.615.854 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE.
ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, co m a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as
suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório.
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 19/12/2003, é ofertada a aposentadoria com provento s integrais, correspondentes à totalidade da
remuneração do servidor no cargo efetivo em que se der a aposentadoria, na forma da lei, desde que preenchidas cumulativament e as condições de idade e
períodos mínimos previstos no artigo 6º da Emenda Constituci onal nº 41/03.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato de concessão de aposentadoria voluntária por idade e tempo de c ontribuição, com proventos
integrais e com paridade, em favor de Sílvia Brasileiro Silva, como tudo dos auto s consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Ol iveira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 508, de 11.9.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n . 187, de 1º.10.2025, com
proventos integrais e paritários, em favor de Sílvia Brasileiro Silva, CPF n. ***.615.854 -**, ocupante do cargo de Especialista em Saúde, nível/classe D,
referência 18, matrícula n. 300018955, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria de Estado da Saúde –
74
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Sesau/RO, com fundamento no artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Cons titucional n. 103/2019,
artigo 4º da Emenda à Constituição Estadual n. 146/2021 e artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Institut o de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, via Diário Oficial Eletrônico, o senhor Tiago Cordeiro Nogueira – CPF n. ***.077.502 -**, Presidente do Instituto de Previdência dos Servidores
Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, informando -o que o inteiro teor desta decisão se encontra disponível por meio do Portal do Cidadão
(https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10 do art. 30 do RI/T CE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto , o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regim ental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00009/26
PROCESSO: 03992/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Maria Albina Xavier Costa - CPF n. ***.401.156 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 2 5, 27, inciso I e 32 da Lei
Complementar n. 1.100/2021, calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens .
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentad oria, em favor de Maria Albina
Xavier Costa, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 944, de 11.8.2023, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 166, de 31.8.2023, referente
à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição/especial de professor, com proventos integrais e paritários, cal culados com base na última
remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor Maria Albina Xavier Costa, CPF n. ***.401.156-**, ocupante do cargo de professor, nível/classe
C, referência 6, matrícula n. 300110174, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Gove rno do Estado de Rondônia, com
fundamento no artigo 40, § 1º, inciso III, da Constituição Federal, com redação dada pela EC n. 103/2019, combinado com nos a rtigos 25, 27, inciso I e 32 da Lei
Complementar n. 1.100/2021;
75
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 d o
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Pú blicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presidente do Iperon, CPF n. ***.077.502 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das form alidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00036/26
PROCESSO: 03969/2025 -TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Roberto Luiz de Oliveira Scarano - CPF n. ***.133.204 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, d e 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integ rais, fundamentado no art. 6º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Aposentadoria, em favor de Roberto Luiz de Oliveira Scarano, como t udo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substitu to Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 869, de 31.07.2023, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rond ônia n. 143, de 31.7.2023,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do
cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Roberto Luiz de Oliveira Scarano, CPF n. ***.133.204 -**, ocupante do cargo de Auditor Fiscal, nível TAF-
AUD, referência 10, matrícula n. 300049310, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Estad o de Rondônia, com
fundamento no artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003, c/c o artigo 4º da Emenda à Constituiçã o Estadual n. 146/2021;
II – Ordenar o registro do ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “b”, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, d a Lei Complementar n. 154/96, e artigo
56 do Regimento Interno desta Corte de Contas;
76
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhec imento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os provent os serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departam ento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara em exercício
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00057/26
PROCESSO: 03976/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência do Município de Ariquemes – Ipema
INTERESSADA: Márcia Regina Requena - CPF n. ***.266.369 -**
RESPONSÁVEL: Paulo Belegante – Diretor- Presidente do Ipema - CPF n. ***.134.569 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara , realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no Art. 30, Inciso I, II, III, IV, V, §1º,
§3º, inciso I, §4º, da Lei Municipal n.º2.877 de 06/08/2024 c/c Art. 40 § 1º, III, § 3º, §5º, CF (Redação dada pela EC 103), calculados com base na última
remuneraç ão, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusiva mente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e d iscutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentadoria, em favor de Már cia Regina
Requena, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Ro ndônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 058/IPEMA/2025, de 25.8.2025, publicado no Diário Oficial dos Municípios do E stado de Rondônia n. 4056, de 1º.9.2025,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição/especial de professor, com proventos integrais e parit ários, calculados com base na
última remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, e m favor de Márcia Regina Requena, CPF n. ***.266.369 -**, ocupante do cargo de professora -
Nível IV - 40 horas semanais, tomando posse em 22.3.2000, sob matrícula n. 3225 -5, encontra-se na faixa salarial dos 25 anos, Classe "M", lotada na Secretaria
Munici pal de Educação, pertencente ao quadro efetivo de pessoal do Município de Ariquemes, com fundamento no Art. 30, Inciso I, II, III, IV, V, §1º, §3º, inciso I,
§4º, da Lei Municipal n. 2.877 de 6.8.2024 c/c Art. 40 § 1º, III, § 3º, §5º, CF (Redação dada pela EC 103);
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
77
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência do Município de Ariquemes – Ipema que, em função da necessidade de maior celeridade no
procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e inspeções a serem
realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Paulo Belegante, Diretor -Presidente do Ipema, CPF n. ***.134.569 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, ap ós o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado elet ronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00063/26
PROCESSO: 03980/2025 - TCE/RO
SUBCAT EGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Maria Elizabete da Silva - CPF n. ***.359.822 -**
RESPONSÁ VEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação do tempo de 25 anos exclusivamente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de aposentad oria voluntária, em favor de Maria
Elizabete da Silva, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de vo tos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 344 de 17.6.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 165 de 01.09.2025, referente
à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição (com redutor de magistério) com proventos integrais e paritários, calculados com base na última
remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor de Maria Elizabete da Silva, CPF n. ***.359.822. -**, ocupante do cargo de Professor, classe C,
referência 09, matrícula n. xxx xxx799, pertencente ao quadro de pessoal do Estado de Rondônia, com fundamento no artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da
Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 103/2019, artigo 4º da Emenda à Constituição Estadual nº 146/2021, artigo 6º da
Emenda Constitucional nº 41/2003 e artigos 24, 46 e 63 da Lei Complementar nº 432/2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
78
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento ado tado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, p or meio eletrônico, nos termos do §10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paul o Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substitu ição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00035/26
PROCESSO: 03988/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria especial de policial
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERE SSADA: Clenilde Duarte de Lima - CPF n. ***.810.672 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA ESPECIAL DE POLICIAL . REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou na carreira até a data da Emenda Constitucional n. 103, de 13 de novembro de 2019, é ofertada a aposentadoria com proventos
integrais, desde que preenchidas cumulativamente as condições de idade e períodos mínimos previstos Lei Complementar n. 51/19 85.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Ato Concessório de Aposentadoria Especial de Policial, com provento s integrais e com paridade e
extensão de vantagens, em favor de Clenilde Duarte de Lima, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Re lator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 544, de 24.9.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n . 187, de 1º.10.2025,
referente à Aposentadoria Especial de Policial, em favor de Clenilde Duarte de Lima, CPF n. ***.810.672-**, ocupante do cargo de agente de polícia, classe
especial, matrícula n. 300022614, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do Esta do de Rondônia, com
proventos integrais e paritários, c om fundamento no artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda
Constitucional nº 103/2019, artigo 7º, §§ 2º e 3º, da Emenda à Constituição Estadual n. 146/2021 e artigo 1º, inciso II, alín ea "b", da Lei Complementar n.
51/1985;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
79
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nal isados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, nos termos da lei, o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Proposta de Decisão,
em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamen to da Segunda Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer
para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto O mar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00064/26
PROCESSO: 03991/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Manoel Salustiano Ferreira de Melo – CPF n. ***.103.894-**
RESPONSÁVEIS: Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – Presidente do Iperon à época - CPF n. ***.252.482 -**, Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do
Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro sub stituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA PO R IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. PROVENTOS INTEGRAIS. PARIDADE E
EXTENSÃO DE VANTAGENS. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição - regra de transição. Art. 3º da Emenda Constitucional n. 47/05, calcu lados com base na última
remuneração. Requisitos cumulativos preenchidos.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de
Manoel Salustiano Ferreira de Melo, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidad e de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 179 de 19.2.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 42 de 26.02.2021, referente
à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição em favor de Manoel S alustiano Ferreira de Melo, CPF n.***. 103.894-**, ocupante do cargo de
Técnico Legislativo/Atividade de Suporte, nível Superior, classe IV, referência 15, matrícula nº 100000505, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente
ao quadro de pessoal do Governo do Estado de Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a
aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005 e Lei Comple mentar n. 432/2008.
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
80
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao I nstituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditoria s e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento d as formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00052/26
PROCESSO: 03992/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentador ia
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Maria Albina Xavier Costa - CPF n. ***.401.156 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeir o Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integ rais, fundamentado no art. 25, 27, inciso I e 32 da Lei
Complementar n. 1.100/2021, calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de regi stro, do ato de concessão de Aposentadoria, em favor de Maria Albina
Xavier Costa, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 944, de 11.8.2023, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n . 166, de 31.8.2023, referente
à aposentadori a voluntária por idade e tempo de contribuição/especial de professor, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última
remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, em favor Maria Albina Xavier Costa, CPF n. ***.401.156 -**, ocupante do cargo de professor, nível/classe
C, referência 6, matrícula n. 300110174, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do Estado de Rondônia, com
fundamento no artigo 40, § 1º, inciso III, da Constituição Federal , com redação dada pela EC n. 103/2019, combinado com nos artigos 25, 27, inciso I e 32 da Lei
Complementar n. 1.100/2021;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no proced imento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
81
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presid ente do Iperon, CPF n. ***.077.502-**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, po r meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00019/26
PROCESSO: 03999/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Prev idência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho – Ipam
INTERESSADO: Dirceu do Santos – CPF n. ***.208.951 -**
RESPONSÁVEL: Claudineia Araújo de Oliveira Bortolete – Diretora -Presidente do Ipam - CPF n. ***.967.302 -**
SUSPEITO: Conselheiro Paulo Curi Neto
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CO NSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das conces sões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposent adoria, em favor de
Dirceu do Santos, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regime ntal, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria materializada por meio da Portaria n. 410/DIBEN/PRESIDÊNCIA/IPAM, de 1º.9 .2025, publicada no
Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondônia n. 4059, de 4.9.202 5, referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, em favor de
Dirceu do Santos, CPF n. ***.208.951 -** ocupante do cargo de Monitor de Ensino, nível I, referência 16, matrícula n. 52233, com carga horária de 40 horas
semanais, perte ncente ao quadro de pessoal do município de Porto Velho/RO, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do ca rgo em que
se deu a aposentadoria, paridade e extensão de vantagens, com fundamento no art. 3º, incisos I, II, III, parágrafo único , da Emenda Constitucional n. 47/2005 c.c
o § 9º, do art. 4º da Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
82
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho – Ipam, que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência e A ssistência dos Servidores do Município de Porto Velho – Ipam, ficando registrado que a
Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de C ontas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto Eri van Oliveira da Silva (Relator), o
Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas, Ernesto Tavares Victoria. O
Conselheiro Paulo Curi Neto, nos termos do art. 146 do Regimento Interno desta Corte de Contas, declarou suspeição.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro F RANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00017/26
PROCESSO: 04048/25 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO : Aposentadoria Especial de Policial
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Paulo César Depieri - CPF n. ***.537.101 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**.
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL DE POLICIAL. PROVENTOS INTEGRAIS. PARIDADE E EXTENSÃO DE VANTAGENS.
LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1. Compete ao Tribunal de Contas, auxiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das c oncessões de aposentadorias, ressalvadas as
suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Aposentadoria Especial de Policial, prevista no artigo 7º, §3º da Emenda à Constitucional Estadual nº 146/2021, com o arti go 1º, inciso II, alínea "a", da Lei
Complementar nº 51/1985, e artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emend a Constitucional n° 103/2019,
desde que comprovado o tempo de efetivo exercício, exclusivamente, na funçã o de Policial ou correlata a ela.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de
Paulo César Depieri, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conse lheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 522, de 19.9.2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 187, de 1º.10.2025 (ID
1858753), com fundamento no artigo 40, § 1°, incis o III, s egunda parte, e §4º-B, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n.
103/2019, artigos 25, 27, inciso I e 34 da Lei Complementar Estadual n. 1.100/2021, com proventos integrais e com paridade, e m favor de Paulo César Depieri,
CPF n. ***.537.101 - **, ocupante do cargo de Policial Penal, classe Oficial, matrícula n. 300017166, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao
quadro permanente de pessoal da Secretaria de Estado da Justiça – Sejus/RO;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inci so II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
83
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de mai or celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisa dos em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, via Diário Oficia l Eletrônico, o senhor Tiago Cordeiro Nogueira, CPF n. ***.077.502-** – Presidente do Iperon, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, se encontra disponível por meio do Portão do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Minist ério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no ace rvo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro F rancisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado ele tronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00065/26
PROCESSO: 04067/2025 TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADO: Daniel de Oliveira Koche - CPF n. ***.848.629 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDEN CIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório.
2. Para fins de registro, o ato concessório de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição é considerado legal quando constatado o
preenchimento dos requisitos constitucionais pelo ser vidor, quais sejam: o alcance da idade e do tempo de contribuição mínimos, dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Ato Concessório de Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, com proventos
integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, com paridade, em favor de Daniel de Oli veira Koche, como tudo dos
autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de De cisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da S ilva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 542, de 24.09.2025, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rond ônia n. 187, de 01.10.2025,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de cont ribuição, em favor de Daniel de Oliveira Koche, CPF n. ***.848.629-**, ocupante do cargo de
agente operacional, classe especial , referência F, matrícula n. x01, com carga horária de 30 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Tribunal de
Contas do Estado de Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria e p aridade, com
fundamento no artigo 40, § 1º, inciso III, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 10 3/2019, artigo 4º da Emenda à
Constituição Estadual nº 146/2021 e artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47/2005;
84
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento ado tado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas , por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Conta s.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Sil va, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselhei ro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00040/26
PROCESSO: 04096/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos Municipais de Seringueiras - IPMS
INTERESSADA: Léia Pereira de Souza - CPF n. ***.083.522 -**
RESPONSÁVEL: Valdirene Oliveira Caitano da Rocha – Diretora -Executiva do IPMS - CPF n. ***.435.242 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pire s Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO D E CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6 º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusiva mente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos este s autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentadoria em favor de Léia Pereira de
Souza, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em cons onância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 023/IPMS/2023, de 2.10.2023, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondôni a n. 3572, de 3.10.2023,
referente à aposentadoria especial de professor, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remunera ção do cargo em que se deu a
aposentadoria, em favor de Léia Pereira de Souza, CPF n. ***.083.522 -**, ocupante do cargo de professor, Pedagogo/Séries Iniciais NIII, matrícula n. 139, com
carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal da Secretaria Municipal de Educação e Cultura – Semec em Seringueiras - RO, com
fundamento no art. 6º, inc isos I, II, III e IV, da Emenda Constitucional n. 41/2003 c/c art. 40, § 5º, da Constituição Federal (redação dada pela EC n. 20/1998),
reproduzidos pelos arts. 110, incisos I, II, III, IV e V, e 18 da Lei Municipal n. 741/2011, aplicados por força dos arts. 4º, § 9º, 10, § 7º da Emenda Constitucional n.
103/2019;
85
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Social dos Servidores Públicos do Município de Seringueiras - IPMS que, em função da
necessidade de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em
auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, a Senhora Valdirene Oliveira Caitano da Rocha, Diretor -Executivo do IPMS, CPF n. ***.435.242-**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado
que o Voto, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Cons elheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00028/26
PROCESSO: 04120/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos d o Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Rosimara Bergonzini - CPF n. ***.849.092 -**
RESPONSÁVEIS: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**, Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – Presidente à época - CPF
n. ***.252.482 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. AD MINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposenta dorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de
Rosimara Bergonzini, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por una nimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 588, de 18.8.2020, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondô nia n. 188, de 25.9.2020,
referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, em fav or de Rosimara Bergonzini, CPF n. ***.849.092-** ocupante do cargo de Técnica
Judiciária, nível médio, padrão 29, matrícula n. 2030179, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pe ssoal do Tribunal de Justiça do
Estado de Rondônia, c om proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de
vantagens, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005 e Lei Complementar n. 432/2008;
86
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e ar tigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Serv idores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon e ao Tribunal de Justiça do Estado de
Rondônia, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra-se disponível por meio do Portal do Cidadão
(https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departame nto da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar P ires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00039/26
PROCESSO: 04129/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo Contribuição
JURISDICIONADO: Fundo de Previdência de Ji -Paraná - FPS
INTERESSADA: Edna Raimunda Santos Moscoso - CPF n. ***.560.872 -**
RESPONSÁVEIS: Edisio Gomes Barroso – Diretor-Presidente do FPS - CPF n. ***.907.902. -**, Evandro Cordeiro Muniz – Diretor-Presidente à época - CPF n.
***.771.802. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro s ubstituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNT ÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório.
2. Para fins de registro, o ato concessório de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição é considerado legal quando consta tado o
preenchimento dos requisitos constitucionais pelo servidor, quais sejam: o alcance da idade e do tempo de contribuição mínim os, dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentad oria, em favor de Edna Raimunda
Santos Moscoso, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regi mental, por unanimidade de votos, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 051/FPS/PMJP/2017, de 5.7.2017, publicada no Diário Oficial do Município de Ji -Paraná, n. 2594, de 17.7.2017, com proventos
integrais, calculados pela média aritmética de 80% das maiores remunerações contributivas, sem paridade, em favor de Edna Raimunda Santos Moscoso, CPF
n. ***.560.872 -**, ocupante do cargo de agente administrativa, matrícula n. 8279, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do
87
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
município de Ji -Paraná/RO, com fundamento no artigo 40, §§ 1º, inciso III, alínea "a", 3° e 8° da CF/88, redações dadas pelas EMC 41/03 e de conformidade com
o que estabelecem os artigos 31, 56 e 57 da Lei Municipal Previdenciária n. 1. 403, de 20/07/2005;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos term os da lei, ao Fundo de Previdência de Ji-Paraná - FPS que, em função da necessidade de maior celeridade no procedimento
adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e inspeções a serem realizadas na folha de
pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Fundo de Previdência de Ji -Paraná - FPS, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro teor,
encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câ mara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda C âmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00033/26
PROCESSO: 04196/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Maria Cleuma Moura Bezerra - CPF n. ***.153.652 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. A DMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposent adorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de Maria Cleuma Moura Be zerra, como tudo dos autos
consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oli veira da Silva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 403, de 8.7.2025, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondôn ia n. 144, de 1º.8.2025,
referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, em favor de Maria Cleuma Moura Bezerra, CPF n. ***.153.652 -** ocupante do cargo
assistente jurídico, nível/classe ANS300, matrícula n. 300010471, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quad ro de pessoal da Procuradoria
88
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Geral do Estado de Rondônia - PGE, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e
extensão de vantagens, com fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005, artigo 4º da Emenda à Con stituição Estadual n. 146/2021 e artigo
40, § 1º, inciso III, segunda parte, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Recomendar ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon que, nos atos concessórios futuros, observe
rigorosamente a legislação vigente à época do fato gerador, com especial atenção à adequada fundamentação legal, de modo a evita r a repetição da
impropriedade constatada;
IV – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Púb licos do Estado de Rondônia – Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
V – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon e à Procuradoria Geral do Estado de
Rondônia - PGE, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra-se disponível por meio do Portal do Cidadão
(https://portalcidadao.tcero.tc.br);
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VII – Ordenar ao Departamento d a Segunda Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer
para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar P ires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00042/26
PROCESSO: 04201/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Edina Aparecida Mouzer Oliveira - CPF n. ***.106.792 -**.
RESPONSÁVEIS: Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – Presidente do Iperon à época - CPF n. ***.252.482 -**, Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do
Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃ O. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVAMENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6 º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de redutor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusiva mente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentadoria, em favor de Edina Aparecida
Mouzer Oliveira, como tudo dos autos consta.
89
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em conson ância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 251, de 21.3.2019, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n . 59, de 1º.4.2019, referente à
aposentadoria especial de professor, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneração do cargo em que se deu a aposentador ia,
em favor de Edina Aparecida Mouzer Oliveira, CPF n. ***.106.792 -**, ocupante do cargo de professor, nível/classe C, referência 10, matrícula n. 300013771, com
carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do Estado de Rondônia, com fundamento no art. 6º da Emenda
Constitucional n. 41/2003, combinado com o art. 24, 46 e 63 da Lei Complementar n. 432/2008;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Co rte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas conc essões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, o Senhor Tiago Cordeiro Nogueira, Presidente do Iperon, CPF n. ***.077.502 -**, ou quem vier a substitui -lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/ TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Net o, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regim ental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00038/26
PROCESSO: 04250/2025 - TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria por funções de magistério
JURISDICIONADO: Instituto Municipal de Previdência de Machadinho D'Oeste - Imprev
INTERESSADO: Antônio Demé trius de Matos Freire - CPF n. ***. 240.024 -**
RESPONSÁVEL: Kerles Fernandes Duarte – Presidente do Iprev - CPF n. ***.867.222. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Sil va)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA (IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO). REDUTOR DE PROFESSOR. COMPROVAÇÃO DE MAGISTÉRIO.
1. Compete ao Tribunal de Contas, au xiliar do controle externo, a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as
suas melhorias posteriores que não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Aos ocupantes do cargo de professor é ofertada a redução de cinco anos de tempo de idade e contribuição previsto no inciso III, do § 5º, do artigo 40 da
Constituição Federal, desde que comprovem exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério, ou correlata a essa, na educação infantil e no
ensino fundamental e médio.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de ato de concessão de aposentadoria, em favor de Antônio Demétrius de Matos Freire, como tudo dos
autos consta.
90
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Trib unal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Aposentadoria materializada por meio da Portaria n. 31/2025/IMPREV/BENEFÍCIO, de 30.9.2025, publicada no Diário Ofici al dos
Municípios do Estado de Rondônia n. 4079, de 2.10.2025, referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuiç ão (com redutor de magistério)
com proventos proporcionais, ao tempo de contribuição e sem paridade, em favor de Antônio Demétrius de Matos Freire, CPF n. * **. 240.024 -**, ocupante do
cargo de professor, matrícula n. 1015 -1, com carga horária de 20 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Município de Machadinho D'Oeste/RO,
com fundamento no artigo 65, inciso I,II, III, IV e § 1º, art. 66, §§ 1º, 2º, 8º e 10º da Lei Complementar n. 002/2023, de 24 de novembro de 2023;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e ar tigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto Municipal de Previdênci a de Machadinho D'Oeste - Imprev que, em função da necessidade de maior
celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e inspeções a
serem realizadas na folha de p agamento dos inativos e pensionistas;
IV – Intimar, nos termos da lei, o Instituto Municipal de Previdência de Machadinho D'Oeste - Imprev, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Dar ciência ao Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer pa ra o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª C âmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00059/26
PROCESSO: 04288/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo d e Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Dalva Maria de Oliveira Costa - CPF n. ***.491.102 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.5 02.-**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCION AL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressal vadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório.
2. Para fins de registro, o ato concessório de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição é considerado legal quando constatado o
preenchimento dos requisi tos constitucionais pelo servidor, quais sejam: o alcance da idade e do tempo de contribuição mínimos, dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos est es autos, que tratam da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de
Dalva Maria de Oliveira Costa, como tudo dos autos consta.
91
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Esta do de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria 571, de 15.10.2025, com publicação no Diário Ofi cial do Estado de Rondônia n. 208, de 03.11.2025 ,
referente à aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição, em favor de Dalva Maria de Oliveira Costa, CPF n. *** .491.102 -**, ocupante do cargo de
professor, nível/classe C, referência 10, matr ícula n. xxxxxx549, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do
Estado de Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria e pari dade, com fundamento no
artigo 40, § 1º, inciso III, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019, artigo 4º da E menda à Constituição Estadual n.
146/2021 e artigo 6º da Emenda Constitucional n. 41/2003;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públic os do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão a nalisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00027/26
PROCESSO: 04345/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentad oria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Maria Fátima Barros da Silva - CPF n. ***.548.432 -**
RESPONSÁVEL: Tiago C ordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma vir tual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOSENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. REGRA DE TRANSIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a aprec iação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório;
2. Ao servidor que ingressou no serviço público até 16.12.1998, é ofertada a aposentadoria com proventos integrais, desde que preenchidas cumulativamente as
condições de idade e períodos mínimos previstos no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/05.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação, para fins de regist ro, da legalidade do Ato Concessório de Aposentadoria, em favor de
Maria Fátima Barros da Silva, como tudo dos autos consta.
92
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 54, de 17.1.2023, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rondôn ia n. 20, de 31.1.2023,
referente à Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição, Maria Fátima Barros da Silva, CPF n. ***.548.432 -** ocupante do cargo de Professora,
classe A, referência 4, matrícula n. 300008751, com carga horária de 40 horas se manais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do Estado de Rondônia,
com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria, paridade e extensão de va ntagens, com fundamento
no artigo 3º da Emenda Constituc ional n. 47/2005, c/c o artigo 4º da Emenda à Constituição Estadual n. 146/2021;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento In terno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adotado para a efetivação do regist ro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Esta do de Rondônia – Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termo s do § 10º do art. 30 do RI/TCE-RO;
VI – Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer
para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgame nto o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DI AS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00060/26
PROCESSO: 04387/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Voluntária por Idade e Tempo de Contribuição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon
INTERESSADA: Lucy Mara Camacho - CPF n. ***.633.309 -**
RESPONSÁVEL: Tiago Cordeiro Nogueira – Presidente do Iperon - CPF n. ***.077.502. -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. PREVIDENCIÁRIO. APRECIAÇÃO DE LEGALIDADE. ATOS DE PESSOAL. APOS ENTADORIA
VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO.
1. Compete ao Tribunal de Contas a apreciação, com a finalidade de registro, das concessões de aposentadorias, ressalvadas as suas melhorias posteriores que
não alterem o fundamento do ato concessório .
2. Para fins de registro, o ato concessório de aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição é considerado legal quando constatado o
preenchimento dos requisitos constitucionais pelo servidor, quais sejam: o alcance da idade e do tempo de co ntribuição mínimos, dez anos de efetivo exercício
no serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da apreciação, para fins de registro, da legalidade do Ato Con cessório de Aposentadoria em favor de Lucy
Mara Camacho, como tudo dos autos consta.
93
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Ato Concessório de Aposentadoria n. 580, de 20.10.2025, com publicação no Diário Oficial do Estado de Rond ônia n. 208, de 03.11.2025 ,
referente à aposentadoria voluntária por i dade e tempo de contribuição, em favor de Lucy Mara Camacho, CPF n. ***.633.309-**, ocupante do cargo de
professor, nível/classe C, referência 16, matrícula n. xxxxxx873, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quad ro de pessoal do Governo do
Estado de Rondônia, com proventos integrais, calculados com base na remuneração do cargo em que se deu a aposentadoria e pari dade, com fundamento no
artigo 40, § 1º, inciso III, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/ 2019, artigo 4º da Emenda à Constituição Estadual nº
146/2021 e artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47/2005;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Comple mentar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon que, em função da necessidade
de maior celeridade no procedimento adota do para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e
inspeções a serem realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas;
IV – Dar ciência, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência d os Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, ficando registrado que a Proposta de
Decisão, em seu inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10 do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva , e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00047/26
PROCESSO: 04121/2025 – TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria Especial de Professor
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Social de Camp o Novo - Ipecan
INTERESSADA: Leila de Fátima Barbosa de Oliveira - CPF n. ***.752.952 -**.
RESPONSÁVEL: Izolda Madella – Superintendente do Ipecan - CPF n. ***.733.860 -**
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselh eiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA VOLUNTÁRIA POR IDADE E TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. LEGALIDADE. REGISTRO. ARQUIVA MENTO.
1.Trata -se de apreciação, para fins de registro, do ato concessório de aposentadoria, com proventos integrais, fundamentado no art. 6 º da EC n. 41/03,
calculados com base na última remuneração, paridade e extensão de vantagens.
2. A aplicação de red utor de tempo laborado para professor exige, para sua concessão, a comprovação de tempo mínimo exclusivamente na função de
magistério. (STF, Plenário, ADI n. 3772/DF).
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro, do ato de concessão de Aposentadoria, em favor de Leila de Fátima
Barbosa de Oliveira, como tudo dos autos consta.
94
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relat or, Conselheiro
substituto Omar Pires Dias em substituição regimental, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 029/IPECAN/2025, de 30.9.2025, publicada no Diário Oficial dos Municípios do Estado de Rondôni a n. 4078, de 1º.10.2025,
referente à aposentadoria especial de professor, com proventos integrais e paritários, calculados com base na última remuneraçã o do cargo em que se deu a
aposentadoria, em favor de Leila de Fátima Barbosa de Oliveira, CPF n. ***.752.952 -**, ocupante do cargo de Professora, nível II, matrícula n. 78, com carga
horária de 25 horas semanais, lotada na Secretaria Municipal de Educação de Campo Novo de Rondônia, com fundamento no art. 6º , incisos I, II, III e IV, da
Emenda Constitucional n. 41/03, de 19 de dezembr o de 2003 c/c art. 40, § 5º da Constituição Federal de 1988, art. 4º, §9º da Emenda Constitucional n. 103/19,
art. 98, incisos I, II, III e IV, §1º da Lei Municipal de n. 839/2019, de 31 de maio de 2019;
II – Registrar o ato, nos termos do artigo 49, incis o III, alínea b, da Constituição Estadual, artigo 37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96, e artigo 56 do
Regimento Interno desta Corte de Contas;
III – Dar conhecimento, nos termos da lei, ao Instituto de Previdência Social de Campo Novo - Ipecan que , em função da necessidade de maior celeridade no
procedimento adotado para a efetivação do registro dessas concessões nesta Corte, os proventos serão analisados em auditorias e inspeções a serem
realizadas na folha de pagamento dos inativos e pensionistas ;
IV – Intimar, a Senhora Izolda Madella, Superintendente do Ipecan, CPF n. ***.733.860 -**, ou quem vier a substitui-lo, ficando registrado que o Voto, em seu
inteiro teor, encontra -se disponível por meio do Portal do Cidadão (https://portalcidadao.tcero.tc.br);
V – Intimar o Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do § 10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
VI – Ordenar ao Departamento da 2ª Câmara, o arquivamento dos autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o
controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da S egunda Câmara em exercício
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
Administração Pública Municipal
Município de Espigão do Oeste
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00046/26
PROCESSO: 04147/25 – TCERO
SUBCATEGORIA: Ato de Admissão
ASSUNTO: Análise da Legalidade dos Atos de Admissão - Concurso Público regido pelo Edital n. 002/2023
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de Espigão do Oeste
INTERESSADO: Wilton Matheus Zatrow Santos - CPF n. ***.021.612 -**
RESPONSÁVEL: Weliton Pereira Campos - CPF n.***.646.905 -** – Prefeito Municipal
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silv a)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realiza da de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. ATO DE PESSOAL. SUJEITO A REGISTRO. ADMISSÃO.
1. O Tribunal de Contas é legitimado para apreciar, para fins de registro, os atos de admissão de pessoal, a qualquer título na administração direta e indireta,
incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissã o, nos termos da Constituição
Federal;
2. A investidura em cargo ou emprego público depe nde de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a
complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, e é legitimada com a posterior nomeação e posse do interessado;
95
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
3. O julgamento positivo e o respectivo registro devem ser determinados aos atos que atenderem aos princípios e normas legais, assim como observarem os
mandamentos da Instrução Normativa n. 13/TCER -2004, desta Corte de Contas.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de atos de admissão de pessoal decorrente do processo seletivo deflagrado pela Prefeitura Municipal de
Espigão do Oeste, referente ao Edital n. 002/2023, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Cont as do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva), por u nanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o ato de admissão do servidor público abaixo relacionado, decorrente do processo seletivo deflagrado pela Prefeitura Municipal de Espigão
do Oeste, referente ao Edital n. 002/2023, publicado em 17.11.2023, com resultado final homologado por meio do Edital de Res ultado Final, de 16.04.2024, com
publicação no Diário Oficial CINDERONDÔNIA n. 263, de 28.05.2024:
NOME CPF CARGO NOMEAÇÃO
Wilton Matheus Zatrow Santos ***.021.612 -** Auxiliar de Sala 26.06.2025
II – Ordenar o registro do ato admissional, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “a”, da Constituição do Estado de Rondônia, c/c artigo 37, inciso I, da Lei
Complementar n. 154/96, artigo 54, inciso I, e artigo 56 do Regimento Interno - TCE-RO;
III – Dar ciência, nos termos da lei, à Prefeitura Municipa l de Espigão do Oeste, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra-se
disponível no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
IV – Dar conhecimento ao Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
V – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselhe iro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimental ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
Município de Espigão do Oeste
ACÓRDÃO
Acórdão - AC2-TC 00045/26
PROCESSO: 04156/25 – TCERO
SUBCATEGORIA: Ato de Admissão
ASSUNTO: Análise da Legalidade dos Atos de Admissão - Concurso Público regido pelo Edital n. 002/2023
JURISDICIONADO: Prefeitura Municip al de Espigão do Oeste
INTERESSADOS: Ivan Pereira da Silva, CPF n. ***.470.032 -**; Marcilei Dias Maciel, CPF n. ***.395.442-**
RESPONSÁVEL: Weliton Pereira Campos, CPF n.***.646.905 -** – Prefeito Municipal
RELATOR: Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da Silva)
SESSÃO: 1ª Sessão Ordinária da 2ª Câmara, realizada de forma virtual, de 9 a 13 de fevereiro de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. ATO DE PESSOAL. SUJEITO A REGISTRO. A DMISSÃO.
96
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
1. O Tribunal de Contas é legitimado para apreciar, para fins de registro, os atos de admissão de pessoal, a qualquer título na administração direta e indireta,
incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeaç ões para cargo de provimento em comissão, nos termos da Constituição
Federal;
2. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos , de acordo com a natureza e a
complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, e é legitimada com a posterior nomeação e posse do interessado;
3. O julgamento positivo e o respectivo registro devem ser determinados aos atos que atenderem aos princípios e normas legais , assim como observarem os
mandamentos da Instrução Normativa n. 13/TCER -2004, desta Corte de Contas.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de atos de admissão de pessoal decorrente do processo seletivo deflagr ado pela Prefeitura Municipal de
Espigão do Oeste, referente ao Edital n. 002/2023, publicado em 17.11.2023, com resultado final homologado por meio do Edital de Resultado Fina l, de
16.04.2024, com publicação no Diário Oficial CINDERONDÔNIA n. 263, de 28.05.2024 (ID 1863594), como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 2ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de De cisão do Relator,
Conselheiro substituto Omar Pires Dias (em substituição regimental ao Conselheiro substituto Erivan Oliveira da S ilva), por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal os atos de admissão dos servidores públicos abaixo relacionados, decorrente do processo seletivo deflagrado pela Prefeitura Municipal de
Espigão do Oeste, referente Edital n. 002/2023, publicado em 17.11.2023, com resultado final homologado por meio do Edital de Resultado Final, de 16.04.2024,
com publicação no Diário Oficial CINDERONDÔNIA n. 263, de 18.05.2024:
NOME CPF CARGO TERMO DE POSSE
Ivan Pereira da Silva ***.470.032 -** Operador de Máquina s 12.08.2025
Marcilei Dias Maciel ***.395.442 -** Operador de Máquinas 28.08.2025
II – Ordenar o registro dos atos admissionais, nos termos do artigo 49, inciso III, alínea “a”, da Constituição do Estado de Rondô nia, c/c artigo 37, inciso I, da Lei
Complementar n. 154/96, artigo 54, inciso I, e artigo 56 do Regimento Interno - TCE-RO;
III – Dar ciência, nos termos da lei, à Prefeitura Municipal de Espigão do Oeste, ficando registrado que a Proposta de Decisão, em seu inteiro teor, encontra-se
disponí vel no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
IV – Dar conhecimento ao Ministério Público de Contas, por meio eletrônico, nos termos do §10º do art. 30 do RI/TCE -RO;
V – Arquivar os autos, após o cumprimento das formalidades legais e regimentais que o caso requer para o controle no acervo desta Corte de Contas.
Participaram do julgamento o Conselheiro Paulo Curi Neto, o Conselheiro substituto Omar Pires Dias, em substituição regimenta l ao Conselheiro substituto
Erivan Oliveira da Silva (Relator), o Presidente da 2ª Câmara, Conselheiro Francisco Carvalho da Silva, e o Procurador -Geral do Ministério Público de Contas,
Ernesto Tavares Victoria.
Porto Velho, 13 de fevereiro de 2026.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro FRANCISCO CARVAL HO DA SILVA
Presidente da Segunda Câmara
(assinado eletronicamente)
Conselheiro substituto OMAR PIRES DIAS
Relator em substituição regimental
Município de Governador Jorge Teixeira
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO N.: 00615/26
CATEGORIA: Direito de Petição
ASSUNTO: Pedido de reconsideração em face de decisão pelo não processamento de Procedimento Apuratório Preliminar (PAP).
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de Governador Jorge Teixeira
97
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
PETICIONANTE: Viveiro Klippel Ltda. (CNPJ n. 55.494.130/0001 -10), representante legal Tiago Carlos Klippel (CPF n. ***163.332 -**)
ADVOGADO: Não consta
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. SELETIVIDADE. RECURSO. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. NÃO C ABIMENTO.
RECEBIMENTO COMO DIREITO DE PETIÇÃO.
I. Contexto fático: Manifestação apresentada sob a forma de pedido de reconsideração em face de decisão monocrática que, em u m Procedimento Apuratório
Preliminar (PAP), deixou de processar demanda de fiscaliza ção por não atingimento dos critérios de seletividade.
II. Questão técnica e/ou jurídica: Verificar, em juízo de admissibilidade, o cabimento de recurso contra decisão que promove juízo negativo de seletividade em
PAP, bem como a possibilidade de recebimen to da manifestação como direito de petição.
III. Entendimento: Inexistente previsão legal ou regimental de recurso contra decisão proferida em PAP, razão pela qual não s e conhece do pedido de
reconsideração; admite -se, contudo, o recebimento da manifestação como exercício do direito de petição, para análise da pertinência das alegações.
IV. Fundamento: O PAP constitui procedimento de triagem voltado à aferição da relevância e materialidade de notícias de irreg ularidade, não se confundindo
com processo de controle externo sujeito às hipóteses recursais previstas no ordenamento desta Corte. Ausente previsão normativa de recurso, af asta-se o
cabimento do pedido de reconsideração, provisoriamente, sem prejuízo do exame da matéria à luz dos princípios da instrume ntalidade das formas e do direito de
petição.
DM 0049/2026 -GCJEPPM
1. Cuida -se de Direito de Petição exercido pela empresa Viveiro Klippel Ltda. em face da decisão monocrática de ID 1906621, por mim
proferida no p rocesso n. 000460/26, mediante a qual considerei não atingidos os critérios de seletividade quanto a demanda de fiscalização formulada pela
peticionante e, em razão isso, decidi pelo não processamento do procedimento apuratório preliminar e considerei prej udicado o pedido de tutela de urgência
também articulado pela peticionante, conforme dispositivo transcrito:
33. Pelo exposto, decido:
I – Deixar de processar, com o consequente arquivamento, o presente Procedimento Apuratório Preliminar (PAP), pelo não atingimento dos critérios de
seletividade estabelecidos no parágrafo único do art. 2º, c/c o art. 9º, ambos da Resolução n. 291/2019/TCE -RO, bem como dos critérios previstos no art. 4º, §
2º, da Portaria n. 32/GABPRES/25, uma vez que a informação, embora t enha atingido 52,2 pontos no índice RROMa (superando o mínimo de 40 pontos),
alcançou apenas 1 ponto na matriz GUT (muito abaixo do mínimo de 40 pontos exigido);
II – Considerar prejudicado o pedido de tutela antecipada formulado pela representante Viveiro Klippel Ltda., em razão do arquivamento do presente PAP por
não atingimento dos critérios de seletividade, conforme fundamentação supra;
III – Determinar ao Prefeito do Município de Governador Jorge Teixeira, Gilmar Tomaz de Souza, CPF n. ***.115.662 -**, ou quem vier a lhe substituir, que faça
constar em tópico específico nos relatórios de gestão da prestação de contas do Município – exercício 2026 – os registros analíticos das providências adotadas
em relação à informação de irregularidade objeto do prese nte PAP, com fundamento no § 1º do art. 9º da Resolução n. 291/2019/TCE RO;
IV – Determinar a Controladora Geral do Município, Josiane Carvalho Brito, CPF n. ***.931.762 -**, ou quem vier a lhe substituir, que faça constar em tópico
específico nos relatório s de gestão da prestação de contas do Município – exercício 2026 – os registros analíticos das providências adotadas em relação à
informação de irregularidade objeto do presente PAP, com fundamento no § 1º do art. 9º da Resolução n. 291/2019/TCE -RO;
V – Determinar ao Departamento do Pleno que promova a notificação dos responsáveis indicados nos itens III e IV, na forma do art. 6 1 da Instrução Normativa n.
084/2025/TCE -RO, para que tomem ciência e cumpram as medidas lá determinadas, indicando lhes link (https://pce.tce.ro.gov.br) para acessar a íntegra destes
autos;
VI – Dar ciência à Secretaria -Geral de Controle Externo (SGCE) que:
a) na análise da prestação de Contas anual da Prefeitura de Governador Jorge Teixeira – exercício 2025, afira quanto ao cumprime nto dos itens III e IV desta
Decisão; e
b) as informações noticiadas nestes autos integrem sua base de dados para planejamento das ações fiscalizatórias, conforme o art. 3º da Resolução n.
291/2019/TCE -RO;
VII – Dar ciência do inteiro teor desta decisão à empresa Viveiro Klippel Ltda., CNPJ 55.494.130/0001 -10, representante, indicando-lhe link
(https://pce.tce.ro.gov.br) para acessar a íntegra destes autos no sítio institucional desta Corte de Contas;
VIII – Intimar o Ministério Público de Contas, na forma regimental, acerca do teor desta decisão;
IX – Determinar ao Departamento do Pleno que adote as medidas administrativas e legais cabíveis ao devido cumprimento desta Decisã o, inclusive quanto a sua
publicação e arquivamento.
98
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
2. Vieram -me os autos do processo n. 000460/26 para deliberação acerca do documento n. 01470/26, intitulado "pedido de
reconsideração".
3. Considerando inexistir previsão legal de recurso contra decisão proferida em Procedimento Apuratório Preliminar, mas para
assegurar o direito constitucional de petição, determinei o desentranhamento da documentação e a autuação deste processo autô nomo.
4. Anoto que não consta de ste feito ou do processo originário documento apto a demonstrar a capacidade de representação exercida
pelo signatário da petição, Tiago Carlos Klippel, mas, primando pelo formalismo moderado, recorrendo à base de dados do Siste ma de Consulta da Receita
Federal (CRF), atestei que o agente exerce a condição de representante legal da peticionante, diante do que não vislumbrei óbic e à autuação deste
procedimento.
5. A peticionante argumenta, em síntese, que a decisão pe lo arquivamento de sua demanda de fiscalização se baseou exclusivamente
em critérios abstratos, sem a análise material das irregularidades apontadas, as quais reputa relevantes. Reafirma, nesse sentido, (a) o encerramento prematuro
do prazo editalício para envio de proposta e documentação, em desacordo com o instrumento convocatório; (b) a inabilitação indevida da peticionante, a despeito
da regularidade fiscal comprovada; e (c) a não comprovação de capacidade técnica proporcional da empresa vencedora em pa rcela dos lotes.
6. Defendendo a reavaliação da seletividade, formulou os seguintes pedidos:
Diante do exposto, requer -se a reconsideração da proposta de arquivamento, com o processamento da matéria como Represent ação, determinando-se a
requisição de informações ao Município acerca do encerramento do prazo editalício de 2 horas, da inabilitação por certidão co nstante no SICAF e da
compatibilidade quantitativa do atestado apresentado pela vencedora dos Lotes 6 a 10.
Subsidiariamente, requer -se a reavaliação da matriz de seletividade à luz da dimensão econômica do certame e da natureza objetiva das ilegalidades apo ntadas.
7. Assim vieram -me os autos.
8. Decido.
9. Constato, de maneira provisória, o não preenchimento dos requisitos para que a irresignação em análise seja admitida e proces sada
enquanto recurso.
10. O expediente foi manejado sob a forma de pedido de reconsideração em face de decisão monocrática proferida em sede de
Procedimento Apuratório Preliminar (PAP), por meio da qual concluí pelo não processamento da demanda de fiscalização, em razã o do não atingimento dos
critérios de seletividade.
11. Em análise típica do juízo de admissibilidade, impõe -se verificar o cabimento do meio impugnativo eleito, à luz das disposições
constantes da Lei Complementar n. 154/96 e d o Regimento Interno deste Tribunal de Contas.
12. Nesse contexto, não identifico previsão legal ou regimental que autorize a interposição de recurso contra uma decisão que, em sede
de PAP, promove juízo negativo de sele tividade e, por conseguinte, não instaura processo de controle externo.
13. Com efeito, inexiste previsão normativa para a interposição do “pedido de reconsideração”, ressalvando -se que o “recurso de
reconsideração” do art. 89 do Regimento Interno se destina a impugnar decisões proferidas em processos de tomada ou prestação de contas, ao passo que o
“pedido de reexame” do art. 90 do mesmo diploma somente é cabível em processos de fiscalização, denúncias e representações.
14. O PAP, de seu turno, é procedimento que não se enquadra em nenhuma dessas categorias, consubstanciando -se em instrumento de
mera triagem voltado à aferição da relevância e materialidade de notícias de irregularidad e, mediante a aplicação de critérios objetivos de seletividade, nos
termos da Resolução n. 291/2019/TCE -RO.
15. Nesse cenário, a decisão que delibera pelo não processamento do PAP não se insere em processo sujeito às hi póteses recursais
previstas no ordenamento desta Corte.
16. Assim, ausente previsão normativa amparando a insurgência recursal contra esse tipo de deliberação, não se mostra cabível o
“pedido de reconsideração” interpos to e tampouco se aplica a fungibilidade recursal.
17. Portanto, em um juízo provisório de admissibilidade, reafirmo que deixo de conhecer do presente pedido de reconsideração, por
ausência de cabimento .
18. Não obstante a conclusão pelo não conhecimento do recurso, verifico que o conteúdo da manifestação revela inequívoca insurgên cia
em face da decisão anteriormente proferida, consubstanciando pretensão de reavaliação dos fundamentos que ensejaram o não processamento da demanda.
19. Ressalto que essa decisão se restringiu ao juízo preliminar de processamento do PAP, fundado na aplicação dos critérios objet ivos de
seletividade, sem incursão no exame de mérito acerca da procedência ou improcedência das alegadas irregularidades.
99
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
20. Trata -se de uma etapa procedimental vocacionada à triagem e priorização das demandas submetidas a este Tribunal de Contas, de
modo que o não atingimento dos critérios apenas indica a ausência de interesse-utilidade na instauração de ação de controle.
21. Ainda assim, não há óbice à revisão da conclusão, primando pelo interesse público, caso evidenciada a existência de erro relevante
na análise empreendida.
22. Nesse contexto, a utilização de meio processual inadequado não impede a apreciação da matéria veiculada, sobretudo se
evidenciada a intenção da parte de provoca r a atuação desta Corte de Contas, mediante razões minimamente articuladas e relacionadas ao objeto anteriormente
submetido à análise.
23. Portanto, em atenção aos princípios da instrumentalidade das formas e do direito de petição, entendo possível o recebimento da
presente manifestação como exercício do direito previsto no art. 5º, XXXIV, “a”, da Constituição Federal [1], assim possibilitando que se examine a pertinência
das alegações apresentadas.
24. A providência não gera reconhecimento de natureza recursal ao expediente, tampouco reabre a discussão sob a perspectiva de
impugnação típica, l imitando-se a viabilizar a reanálise dos fatos à luz do interesse público e da eventual necessidade de controle.
25. Em um sentido aproximado ao desta minha deliberação, menciono, a título de precedente, a decisão monoc rática de ID 1889458,
proferida no processo n. 00192/26, ainda não julgado, de relatoria do Conselheiro -Substituto Omar Pires Dias, que deixou de conhecer, por ausência de
cabimento, uma irresignação contra de decisão que deixou de processar PAP, ao tempo em que determinou o seu processamento, como forma de não restringir
o direito de manifestação perante este Tribunal de Contas.
26. Portanto, em termos provisórios, decido ainda pelo recebimento da presente manifestação como direito de petição,
determinando o processamento para análise quanto à pertinência e relevância dos fatos e fundamentos deduzidos.
27. Feitas essas ponderações, resguardando uma análise mais aprofundada para o julg amento, após a oitiv a do Ministério Público,
considero, de forma provisória, atendidos os requisitos legais e regimentais, razão pela qual DECIDO:
I – Não conhecer do pedido de reconsideração interposto, por ausência de cabimento, em juízo provisório de ad missibilidade;
II – Receber a manifestação como exercício do direito de petição, nos termos do art. 5º, XXXIV, “a”, da Constituição Federal, dete rminando o seu processamento
para a análise da pertinência das alegações apresentadas;
III – Ordenar ao Departa mento do Pleno que adote providências para:
a) publicar esta decisão, na forma regimental;
b) intimara interessada e o seu representante legal, descritos no cabeçalho, para ciência desta decisão, conforme art. 59, caput, da Instrução Normativa n.
84/2025;
c) atendidos os comandos acima, encaminhar os autos ao Ministério Público de Contas, para a emissão de parecer;
IV – Após, retornem -me os autos conclusos para deliberação.
Cumpra -se.
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator
[1] Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo -se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: [...] XXXIV - são a todos assegurados,
independentemente do pagamento de taxas: a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defes a de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder.
Município de Ji -Paraná
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO : 04450/2025 – TCE-RO
SUBCATEGORIA: Prestação de Contas
ASSUNTO: Prestação de Contas de Gestão, exercício de 2024
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores de Ji -Paraná – IPREJI
INTERESSADO: Edísio Gomes Barroso, CPF: ***.907.902 -**, Presidente do IPREJI a partir de 10/03/2025
RESPONSÁVEIS: Agostinho Castello Branco Filho, CPF n. ***.114.077 -**, Presidente no período de 04/01 a 27/03/24 e de 14/04 a 31/12/24
100
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Sirlene Muniz Ferreira e Candido, CPF: ***.202.986 -**, Presidente de 27/03 a 14/04/2024;
Josenita Dutra Lana, CPF: ***.299.222 -**, Contadora do Instituto em 2024
Ilson Morais de Oliveira, CPF: ***.405.712 -**, Controlador do Instituto em 2024
Isaú Fonseca, CPF: ***.283.732 -**, Prefeito de Ji-Paraná em 2024
ADVOGADOS: Sem Advogados
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
DM-DDR 0080/2026 -GCPCN
PRESTAÇÃO DE CONTAS DE GESTÃO. INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DE JI-PARANÁ. EXERCÍCIO DE 2024. ANÁLISE PRELIMINAR INDÍCIOS DE
IRREGULARIDADES. EXERCÍCIO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. AUDIÊNCIA.
1. Em sendo constatadas possíveis irregularidades quando da anális e preliminar, em observância aos princípios do contraditório e ampla defesa, a medida
necessária é a audiência dos responsáveis para, querendo, apresentar suas justificativas.
1. Tratam os autos da anál ise da prestação de contas de gestão do Instituto de Previdência dos Servidores de Ji-Paraná –
IPREJI, referente ao exercício de 2024, sob a responsabilidade do Sr. Agostinho Castello Branco Filho, que exerceu a presidên cia nos períodos de 04/01 a
27/03/20 24 e de 14/04 a 31/12/2024, bem como da Sra. Sirlene Muniz Ferreira e Cândido, que esteve à frente do instituto no interregno de 27/03 a 14/04/2024.
2. Conforme consignado no Relatório de ID 1907120, a Coor denadoria Especializada em Finanças dos Municípios – CECEX 2
concluiu pela existência de irregularidades que ensejam o chamamento dos responsáveis, em sede de audiência, para o exercício do contraditório e da ampla
defesa, nos seguintes termos:
3. CONCLUSÃO
18. Finalizados os procedimentos de auditoria e instrução sobre a prestação de contas anual do Instituto de Previdência de Ji -Paraná, atinentes ao exercício
financeiro de 2024, identificamos os seguintes achados nesta fase processual:
A1. Inconsistências nas conciliações bancárias;
A2. Ausência de certificação profissional dos dirigentes da unidade gestora do RPPS;
A3 Deficiência na divulgação de informações no Portal da Transparência;
19. Em função da gravidade das ocorrências identificadas, e da possibi lidade de manifestação desta Corte pelo julgamento das contas irregulares, propomos a
realização de audiência dos responsáveis, em atendimento aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
20. Considerando os períodos de gestão indicad os, verifica-se que Sirlene Muniz Ferreira e Candido esteve à frente do instituto de 27/03/2024 a 14/04/2024,
correspondendo a 19 dias de gestão. Por sua vez, Agostinho Castello Branco Filho exerceu a presidência em dois períodos disti ntos, sendo de 04/01/2024 a
27/03/2024 e de 14/04/2024 a 01/01/2025, perfazendo 347 dias de exercício do cargo no período analisado (ID 1907108).
21. Observa-se que Sirlene Muniz Ferreira e Candido permaneceu na função por intervalo reduzidos, o qual se insere em contexto de t ransição administrativa.
Ademais, no curso da análise técnica realizada, não foram identificadas irregularidades cuja ocorrência possa ser atribuída e xclusivamente ao respectivo período
de gestão da responsável.
22. Diante disso, considerando a brevidade d o mandato e a ausência de elementos que indiquem a prática de atos irregulares diretamente relacionados a gestão
de Sirlene Muniz, conclui -se que não se mostra necessária a realização de chamamento em audiência da referida gestora, mantendo-se a responsabilização
apenas do gestor Agostinho Castello Branco Filho cuja atuação abrange a maior parte do período analisado
4. PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
23. Diante o exposto, submetemos os autos ao gabinete do Conselheiro Paulo Curi Neto, propondo:
4.1. Promover man dado de audiência de Agostinho Castello Branco Filho (CPF: ***.114.077 -**), na qualidade de Presidente do Instituto de Previdência de Ji-
Paraná no exercício de 2024, com fundamento no inciso III do art. 12 da Lei Complementar nº 154/1996, pelos achados de auditoria A1, A2 e A3.
4.2. Promover mandado de audiência de Josenita Dutra Lana (CPF: ***.299.222 -**), na qualidade de Contadora do Instituto no exercício de 2024, com
fundamento no inciso III do art. 12 da Lei Complementar nº 154/1996, pelo achado de aud itoria A1.
4.3. Promover mandado de audiência de Isaú Fonseca (CPF: ***.283.732-**), na qualidade de Prefeito de Ji-Paraná no exercício de 2024, com fundamento no
inciso III do art. 12 da Lei Complementar nº 154/1996, pelo achado de auditoria A2.
4.4. Promover mandado de audiência de Ilson Morais de Oliveira (CPF: ***.533.922 -**), na qualidade de Controlador do Instituto no exercício de 2024, com
fundamento no inciso III do art. 12 da Lei Complementar nº 154/1996, pelo achado de auditoria A3.
101
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
4.5. Após a manifestação dos responsáveis ou o vencimento dos prazos de manifestação, o retorno dos autos à Secretaria Geral de Controle Ex terno para
manifestação conclusiva.
3. É o necessário a relatar.
4. DECIDO.
5. Inicialmente, destaque -se que o fundo previdenciário de Ji-Paraná não foi auditado por esta Corte no período em exame. A
análise, fundada exclusivamente no exame dos demonstrativos contábeis encaminhados, não impede que a regularidade dos atos de gestão seja futuramente
fiscalizada por este Tribunal.
6. De acordo com a análise técnica preliminar, foram identi ficadas 03 (três) irregularidades que podem resultar em determinações
quando do julgamento das contas sob exame, quais sejam: i) inconsistências nas conciliações bancárias; iii) ausência de certi ficação profissional dos dirigentes
da unidade gestora do RPP S e iii) deficiência na divulgação de informações no Portal da Transparência.
7. A materialidade e a autoria das irregularidades encontram -se evidenciadas pela unidade técnica, o que afasta a necessidade
de emendas. Sendo assim, em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa, faz -se necessária a abertura de prazo para que os responsáveis
apresentem defesa e/ou juntem documentos atinentes aos achados constantes no relatório técnico sob o ID 1907120.
8. Ante o exposto, em observância ao art. 5º, inciso LV, da CF, com fulcro no art. 10, §1º, art. 11 e art. 12, incisos I e III, todos da
LCE n. 154/1996 c/c art. 18, §1º, art. 19, incisos I e IV, do RIT CERO, decido:
I.Definir a responsabilidade de Agostinho Castello Branco Filho, CPF n. ***.114.077 -**, Presidente do Instituto de Previdência dos Servidores de Ji-Paraná -
IPREJI, nos períodos de 04/01 a 27/03/2024 e de 14/04 a 31/12/2024, nos termos do art . 12, inciso I, da LCE n. 154/1996 c/c art. 19, inciso I, do RITCERO, em
razão dos achados A1; A2 e A3, solidariamente com os responsáveis Josenita Dutra Lana, CPF: ***.299.222 -**, Contadora, referente ao achado A1, Isaú
Fonseca, CPF: ***.283.732 -**, Prefeito de Ji-Paraná em 2024, atinente ao achado A2, e Ilson Morais de Oliveira, CPF: ***.405.712-**, Controlador Geral, no que
tange ao achado A3, conforme relatório técnico de ID 1907120;
II.Citar, via mandado de audiência, Agostinho Castello Branco Filho, C PF n. ***.114.077 -**, Presidente do Instituto de Previdência dos Servidores de Ji-Paraná -
IPREJI, nos períodos de 04/01 a 27/03/2024 e de 14/04 a 31/12/2024, com fulcro no inciso III do art. 19 do RITCERO, para que, querendo, no prazo de 15
(quinze) dias, contado na forma do § 1º do art. 97, do RITCERO, apresente suas razões de justificativas e/ou esclarecimentos, acompanhados da
documentação que entender necessária ao saneamento acerca das seguintes irregularidades:
A1. Inconsistências nas conciliações bancárias;
A2. Ausência de certificação profissional dos dirigentes da unidade gestora do RPPS;
A3 Deficiência na divulgação de informações no Portal da Transparência;
III.Citar, via mandado de audiência, Josenita Dutra Lana, CPF: ***.299.222-**, Contadora, com fulcro no inciso III do art. 19 do RITCERO, para que, querendo,
no prazo de 15 (quinze) dias, contado na forma do § 1º do art. 97, do RITCERO, apresente suas razões de justificativas e/ou esclarecimentos, acompanhados
da documentação que entender necessária ao saneamento acerca da seguinte irregularidade:
A1. Inconsistências nas conciliações bancárias;
IV.Citar, via mandado de audiência, Isaú Fonseca, CPF: ***.283.732 -**, Prefeito de Ji-Paraná em 2024, com fulcro no inciso III do art. 19 do RITCERO, para que,
querendo, no prazo de 15 (quinze) dias, contado na forma do § 1º do art. 97, do RITCERO, apresente suas razões de justificativas e/ou esclarecimentos,
acompanhados da documentação qu e entender necessária ao saneamento acerca da seguinte irregularidade:
A2. Ausência de certificação profissional dos dirigentes da unidade gestora do RPPS;
V.Citar, via mandado de audiência, Ilson Morais de Oliveira, CPF: ***.405.712 -**, Controlador Geral, com fulcro no inciso III do art. 19 do RITCERO, para que,
querendo, no prazo de 15 (quinze) dias, contado na forma do § 1º do art. 97, do RITCERO, apresente suas razões de justificativas e/ou esclarecimentos,
acompanhados da documentação que entender nece ssária ao saneamento acerca da seguinte irregularidade:
A3 Deficiência na divulgação de informações no Portal da Transparência;
VI.Adv ertir os responsáveis Agostinho Castello Branco Filho, CPF n. ***.114.077 -**, Presidente; Josenita Dutra Lana, CPF: ***.299.222-**, Contadora; Isaú
Fonseca, CPF: ***.283.732 -**, Prefeito em 2024; e Ilson Morais de Oliveira, CPF: ***.405.712-**, Controlador Geral, que, em caso de não atendimento às
audiências, estarão sujeitos à revelia, nos termos do art. 19, §5º, do RITCERO;
VII.Ordenar ao Departamento do Pleno que, na forma regimental, cite os responsáveis indicados nos itens anteriores, encaminhando -lhes cópias do relatório
técnico (ID 1907120) e desta Decisão, adotando, as seguintes medidas:
102
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
a) citação por edital em caso de não localização da parte;
b) encaminhamento, ao término do prazo estipulado nos itens anteriores, apresentada ou não a defesa, os autos à
Secretaria Geral de Controle Externo para que, por meio da CECEX competente, dê continuidade à análise;
VIII.Ordenar a Secretaria Geral de Controle Externo , que após sua manifestação, encaminhe os autos ao Ministério Público de Contas para emissão de
parecer regimental, retornando -o concluso ao Relator;
IX. Publique-se. Registre-se. Intime -se. Cumpra-se.
Porto Velho, 20 de março de 2026.
(assinado eletronicamente)
OMAR PIRES DIAS
Conselheiro Substituto em substituição regim ental
Matrícula 468
Município de Porto Velho
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 04187/25
CATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar – PAP
JURISDICIONADO: Prefeitura M unicipal de Porto Velho
ASSUNTO: Possível v iolação aos direitos da criança e adolescente, bem como suposta prática de publicidade enganosa e dano ao erário, os quais
teriam ocorrido âmbito da prefeitura de Porto Velho.
RESPONSÁVEIS: Leonardo Barreto de Morae s, CPF n. ***.330.739-**, Prefeito do Município de Porto Velho/RO;
Jonhy Milson Oliveira Martins, CPF n. ***.521.742 -**, Controlador Geral do Município de Porto Velho/RO.
INTERESSADO: Antônio Marcos Mourão Figueiredo, CPF n. ***. 294.502 -**, Vereador
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
DM 0085/2026 -GCPCN
PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR – PAP. FILTRO DE SELETIVIDADE. ÍNDICE RROMA. NÃO ATINGIMENTO. PORTARIA N. 32/GABPRES, DE
20 DE MARÇO DE 2025. RESOLUÇ ÃO 291/2019. ARQUIVAMENTO.
1. A Corte de Contas adotou o Procedimento Apuratório Preliminar (PAP) como filtro de seletividade para escolha do que será a nalisado pelo Tribunal, com
vistas a atender as demandas mais importantes e que geram mais impacto na so ciedade e na coisa pública, devendo a informação atender ao índice RROMa e
à matriz GUT para que possa ser processada.
1. Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar (PAP) instaurado em razão de docu mento intitulado “Denúncia”, (Doc.
n. 07902/25), encaminhado a esta Corte pelo senhor Antônio Marcos Mourão Figueiredo, CPF n. ***.294.502 -**, Vereador do Município de Porto
Velho, que noticia a existência de possíveis irregularidades relacionadas à violaç ão dos direitos da criança e do adolescente, bem como à suposta prática de
publicidade enganosa e danos ao erário, os quais teriam ocorrido no âmbito da Prefeitura de Porto Velho.
2. Em síntese, o comunican te relata que o prefeito de Porto Velho, Léo Moraes, teria publicado um vídeo nas redes sociais
anunciando a gratuidade de ingressos para mais de dez mil crianças da Rede Municipal, com o objetivo de assistirem ao Circo N ovo Mundo, incluindo sessões
especiais para crianças neurodivergentes. No entanto, o Circo Novo Mundo esclareceu que não havia qualquer contrato com a Prefeitur a e que o vídeo teria sido
divulgado sem autorização, criando falsas expectativas entre as famílias. Apesar das solicitações para r emoção do conteúdo, o prefeito, segundo o comunicante,
teria mantido o vídeo, o que gerou confusão e causou danos à imagem do circo. A informação ainda aponta que o prefeito teria utilizado indevidamente a
imagem de crianças com fins de manipulação emocion al e engajamento político, violando direitos legais e ocasionando dano moral coletivo.
3. Diante dos fatos apresentados, o comunicante requereu ao Tribunal de Contas de Rondônia que tome conhecimento da
situação e adote as providências necessárias. Entre os pedidos estão a abertura de um procedimento investigatório, a responsabil ização do prefeito Léo Moraes
nas esferas civil, penal e administrativa, e a apuração das violações ao Estatuto da Criança e do Ado lescente. É o que se extrai do expediente encartado ao ID
1865469, cujos trechos relevantes , trans crevo:
“[...]
1. DA TRANSGRESSÃO NOTICIADA
Em 07 de novembro de 2025, o prefeito Léo Moraes ublicou vídeo nas seguintes redes sociais oficiais: Instagram: @le omoraes.ro TikTok:
leomoraes.ro Facebook: Léo Moraes
103
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Links diretos das publicações:
Instagram: https://www.instagram.com/reel/DQwwSetjReb/?
utm_source=ig_web_copy_link&igsh=MzRlODBiNWFlZA==
Facebook:
https://www.facebook.com/share/r/1C7tm1FU8M/?mibextid=ww XIfr
TikTok: https://vt.tiktok.com/ZSf4XRfKP/
A fala divulgada pelo prefeito anunciava que a Prefeitura de Porto Velho levaria mais de dez mil crianças da Rede Municipal p ara assistir gratuitamente ao
espetáculo do Circo Novo Mundo, incluindo sessões adapt adas para crianças neurodivergentes.
2.DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA PELOS DIRETORES DO CIRCO
A presente denúncia chegou ao meu gabinete por meio dos diretores do Circo Novo Mundo, que informaram: Não existe contrato fi rmado entre a SEMED e o
Circo Novo Mundo . Nenhuma autorização oficial foi concedida para gratuidade, pipoca ou sessões exclusivas. O vídeo publicado pelo prefeito nã o foi autorizado
e não corresponde a qualquer acordo firmado.
O conteúdo divulgado gerou confusão, constrangimento e expectativa fa lsa entre famílias e crianças. O circo solicitou a remoção imediata do vídeo por conter
informação inverídica. Diversas famílias procuraram o circo acreditando na promessa de gratuidade, o que não correspondia à r ealidade.
O vídeo ultrapassou 16.900 curtid as, 972 comentários e 2.141 compartilhamentos. Além disso, foi divulgado via colaboração com os perfis @tvcaboquimhoro,
@newsrondonia, @humorrondoniense, @jornalrondonia_ e @portalrrondonia, ampliando a propagação da informação falsa. Ressalto q ue, na data da
publicação, o prefeito Léo Moraes estava viajando para a Europa, portanto o vídeo não foi gravado no dia da postagem. Tratou -se de conteúdo antigo divulgado
apenas para gerar engajamento após a população tomar conhecimento da viagem internacional. A in tenção foi reduzir desgaste e ocultar sua ausência do
município. O proprietário do circo relatou ter pedido inúmeras vezes a retirada do vídeo, pois famílias estavam indo ao local cobrar um contrato inexistente.
Todos os pedidos foram ignorados pelo prefei to, que manteve o conteúdo por interesse político.
Para tentar justificar a falsa promessa, a Prefeitura estuda divulgar nota alegando que a SEMED não teve tempo de realizar a contratação porque o circo deixar ia
Porto Velho em 07 de dezembro de 2025. Entre tanto, os responsáveis informaram que o Circo Novo Mundo ficará na capital até o final de dezembro e cogita
permanecer até janeiro de 2026. A justificativa é apenas uma nova tentativa de confundir a população, especialmente famílias humildes e crianças
neurodivergentes.
3.DO USO INDEVIDO DA IMAGEM E DA ESPERANÇA DAS CRIANÇAS
O prefeito utilizou crianças, inclusive neurodivergentes, como instrumento emocional para gerar engajamento político em redes sociais,ex plorando
vulnerabilidades e manipulando sentimen tos. Essa prática caracteriza:
Enganação da população
Exploração emocional infantil
Desinformação deliberada
Violação de direitos da infância
Dano moral coletivo
4.DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
Violação ao Estatuto da Criança e do Adolescente:
Art. 17 – direito a o respeito e preservação da imagem
Art. 18 – vedação de tratamento constrangedor
Art. 70 – dever estatal de prevenir violação de direitos
Art. 232 – punição por expor criança a vexame
104
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Violação ao art. 37 da Constituição Federal:
Legalidade
Impessoalidade
Moralidade
Publicidade
Eficiência gerar engajamento após a população tomar conhecimento da viagem internacional. A intenção foi reduzir desgaste e o cultar sua ausência do
município. O proprietário do circo relatou ter pedido inúmeras vezes a retirada do víd eo, pois famílias estavam indo ao local cobrar um contrato inexistente.
Todos os pedidos foram ignorados pelo prefeito, que manteve o conteúdo por interesse político.
Para tentar justificar a falsa promessa, a Prefeitura estuda divulgar nota alegando que a SEMED não teve tempo de realizar a contratação porque o circo deixar ia
Porto Velho em 07 de dezembro de 2025. Entretanto, os responsáveis informaram que o Circo Novo Mundo ficará na capital até o final de dezembro e cogita
permanecer até janeiro de 2026. A justificativa é apenas uma nova tentativa de confundir a população, especialmente famílias humildes e crianças
neurodivergentes.
3.DO USO INDEVIDO DA IMAGEM E DA ESPERANÇA DAS CRIANÇAS
O prefeito utilizou crianças, inclusive neurodivergentes, como instru mento emocional para gerar engajamento político em redes sociais, explorando
vulnerabilidades e manipulando sentimentos. Essa prática caracteriza:
Enganação da população
Exploração emocional infantil
Desinformação deliberada
Violação de direitos da infânci a
Dano moral coletivo
4.DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL
Violação ao Estatuto da Criança e do Adolescente:
Art. 17 – direito ao respeito e preservação da imagem
Art. 18 – vedação de tratamento constrangedor
Art. 70 – dever estatal de prevenir violação de direitos
Art. 232 – punição por expor criança a vexame
Violação ao art. 37 da Constituição Federal:
Legalidade
Impessoalidade
Moralidade
Publicidade
Eficiência
A divulgação de promessa inexistente afronta a moralidade
105
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
administrativa e a publicidade verdadeira.
5. DOS PEDIDOS:
6. O Gabinete do Vereador Marcos Combate solicita ao Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, na pessoa do Excelentíssimo Se nhor Conselheiro Paulo Cur i
Neto, que tome conhecimento dos fatos narrados e adote as providências que entender cabíveis:
1. Instauração de procedimento investigatório.
2. Responsabilização civil, penal e administrativa do prefeito Léo Moraes.
3. Apuração das violações ao ECA.
4. Aplicação das sanções cabíveis.
5. Determinação de exclusão imediata do vídeo e de todas as publ icações relacionadas.
6. Retratação pública nas mesmas redes sociais utilizadas para a divulgação.
7. Recomendação proibindo o uso de imagens de crianças em conteúdos políticos.
8. Adoção de medidas preventivas contra uso político da imagem infantil.
9. Notificação dos perfis colaboradores para remoção imediata do conteúdo.
10. Retratação pública desses perfis, esclarecendo a inexistência de contrato ou autorização.
Perante o Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
1.Abertura de tomada de contas especial p ara apurar possível uso indevido de estrutura pública para promoção pessoal.
2.Investigação sobre possível dano ao erário decorrente da produção e divulgação do vídeo.
3.Apuração de responsabilidade administrativa do Prefeito Municipal.
4.Aplicação das med idas de controle externo e penalidades cabíveis.
4. Após a autuação da documentação, os autos foram encaminhados à Secretaria -Geral de Controle Externo (SGCE) para anális e
quanto aos critérios de seletivi dade, nos termos do art. 5° da Resolução n° 291/2019/TCE-RO.
5. O Corpo Técnico, após examinar a documentação apresentada, concluiu por: a) deixar de processar o presente PAP, com o
consequente arquivamento , diante da não obtenção da pontuação mínima na Matriz GUT; b) encaminhar cópia da documentação ao Prefeito do Município de
Porto Velho e ao Controlador Geral, para conhecimento e eventual adoção de providências cabíveis; e c) dar ciência do Ministé rio Público de Contas (ID
1867837).
6. Assim, vieram os autos conclusos para deliberação.
7. É o relatório. Decido.
8. Inicialmente, cumpre destacar que o controle externo deve atuar em matérias consideradas relevantes, as quais atinjam ou
ultrapassem a pontuação mínima exigida nos critérios de seletividade estabelecidos por este Tribunal por intermédio da Resolu ção n. 291/2019/TCE -RO. Dessa
forma, antes da apreciação do mérito das questões suscitadas, impõe -se a verificação de sua admissibilidade e, posteriormente, a análise do cumprimento dos
critérios de seletividade.
9. A análise realizada pela SGCE concluiu que, embora os requisitos de admissibilidade tenham sido atendidos e a pontuação
mínima no índice RROMa tenha sido alcançada [1], a matéria não atingiu a pontuação mínima na Matriz GUT[2]. Esse resultado indicou que, à luz dos critérios de
gravidade, urgência e tendência, o caso não se qualificaria para a realização de controle específico por este Tribunal.
10. Contudo, apesar do não atingimento da pontuação mínima, a Unidade Técnica efetuou análise perfunctória da irregularidade
notic iada, manifestando -se nos seguintes termos (ID 1867837):
106
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
[...]
28. No caso em análise, verificou -se que a informação atingiu a pontuação de 46,60 no índice RROMa, e a pontuação de 1 na matriz GUT, o que demonstr a a
desnecessidade de seleção da matéria pa ra a realização de ação de controle.
9. Na análise de seletividade não se realiza aferição de mérito e tampouco se atribui condutas e/ou responsabilidades, mas, o quanto possível, estabelecem -se
averiguações preliminares, de cunho geral, para melhor respal dar as proposições feitas adiante.
30. Salienta -se, também, que a aferição preliminar das supostas irregularidades comunicadas se restringe aos fatos expostos na peça exordial.
31. Como relatado, trata -se de comunicado encaminhado a esta Corte de Contas pelo Sr. Antônio Marcos Mourão Figueiredo, Vereador, sobre violação aos
direitos da criança e adolescente, prática de publicidade enganosa e suposto dano ao erário no âmbito da prefeitura.
32. Segundo narra o comunicante, o prefeito de Porto Velho divulgou u m vídeo em suas redes sociais oficiais anunciando que mais de dez mil crianças da rede
municipal seriam levadas gratuitamente ao “Circo Novo Mundo”, incluindo sessões adaptadas para crianças neurodivergentes.
33. O proprietário do circo teria relatado ter solicitado a retirada do vídeo, pois famílias estavam indo ao local cobrar a entrada no espetáculo. Mesmo após
reiterados pedidos, o prefeito manteve a publicação.
34. Segundo o interessado, a justificativa cogitada pela Prefeitura foi de que não houve tem po para contratar o espetáculo. Porém, os diretores do circo afirmam
não existir qualquer contrato, autorização ou negociação com a Prefeitura ou com a SEMED, e o conteúdo divulgado é inverídico , tendo gerado confusão,
frustração e constrangimento a famíli as que buscaram o benefício prometido.
35. Consta que o vídeo, amplamente divulgado e impulsionado por perfis de comunicação locais, foi publicado enquanto o prefei to encontrava-se em viagem
internacional, sendo material antigo utilizado para gerar engajam ento político e minimizar críticas decorrentes de sua ausência.
36. O vereador sustenta que o prefeito utilizou a imagem e a expectativa de crianças, inclusive neurodivergentes, para fins d e promoção pessoal, o que
configuraria violação ao Estatuto da Cria nça e do Adolescente, afronta aos princípios da administração pública previstos no art. 37 da Constituição Federal e
potencial dano ao erário decorrente do uso de estrutura pública para divulgação de conteúdo político.
37. Diante disso, solicita a adoção d as providências cabíveis, inclusive investigação, responsabilização administrativa, civil e penal, retirada das publicações,
retratação pública, abertura de tomada de contas especial e apuração de eventual uso indevido de recursos públicos.
38. Em análise perfunctória das informações e documentos constantes da notícia é possível verificar que, em princípio, a maior parte das situações narradas não
se enquadra na competência fiscalizatória desta Corte de Contas, por se tratar de possíveis violações ao Estatu to da Criança e do Adolescente, condutas
político -administrativas relacionadas à publicidade institucional e de eventuais atos que, se comprovados, configurariam improbidade administrativa ou ilícitos
civis e penais.
39. A apreciação desses fatos, a priori , é de atribuição do Ministério Público Estadual, não havendo, neste momento, elementos que indiquem ofensa a normas
de natureza contábil, financeira, orçamentária ou patrimonial, tampouco indício de utilização de recursos públicos para produ ção e/ou impulsionamento do vídeo
divulgado.
40. O comunicado não contém documento que demonstre gasto público, contratação de serviços ou mobilização de estrutura admini strativa apta a caracterizar , a
priori, irregularidade de gestão e/ou dano ao erário, inexistindo, p ortanto, suporte mínimo para atuação desta Corte nas competências previstas nos arts. 1º, 5º,
8º e 38 da Lei Complementar nº 154/1996.
41. Em conformidade com os endereços eletrônicos citados pelo comunicante, o vídeo foi divulgado nas “redes sociais”.
42. A utilização de rede social de caráter privado para a divulgação do vídeo sugere, em princípio, a inexistência de dispêndio d e recursos públicos
especificamente relacionados à veiculação do conteúdo, reduzindo a probabilidade de ocorrência de ato de gestã o com repercussão financeira. Todavia, essa
circunstância não elide a possibilidade de que outras impropriedades de natureza político -administrativa possam ter ocorrido na conduta adotada pelo prefeito,
ainda que estranhas à competência fiscalizatória dest a Corte, a exemplo de eventual desvio de finalidade, violação de normas de publicidade institucional ou
afronta a direitos assegurados pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, matérias cuja apuração compete aos órgãos de contro le próprios.
43. Assim, diante da ausência de elementos objetivos que permitam estabelecer a ocorrência de ato de gestão irregular ou de aplicação indev ida de recursos
públicos, e considerando as diretrizes de racionalização e foco institucional que orientam a atividade fiscalizatór ia desta Corte, conclui-se que a matéria não
apresenta subsídios para ser selecionada como objeto de apuração.
44. Feitas as considerações acima, apresentamos as razões pelo não atingimento do índice GUT.
45. Com base nas considerações expostas e em confor midade com os critérios definidos na Portaria n. 32/GABPRES/25, verifica -se que a gravidade (G) dos
fatos notificados é classificada com pontuação 1 – "pouco grav e", uma vez que população potencialmente atingida consiste em famílias e crianças da rede
muni cipal que, em razão da divulgação do vídeo, teriam criado expectativa quanto à gratuidade para acesso ao espetáculo privado. Entretanto, não há impacto
direto na prestação de serviços públicos, indícios de dano ou impacto financeiro do ente.
107
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
46. Quanto ao critério de Urgência (U), atribui-se a pontuação 1, uma vez que não constatam riscos à continuidade de serviços públicos, nem ameaça iminente
ao erário que demande atuação urgente desta Corte; no critério de Tendência (T), mantém -se igualmente a pontuação 1, pois não há indicação de que o
cenário atual possa evoluir para situação mais grave.
47. Portanto, com base na Portaria n. 32/GABPRES/25, concluímos que matriz GUT alcançou 1 (um) ponto[3].
48. Conforme explanado no tópico 2 deste relatório, o controle externo desta Corte norteia -se por critérios que embasam a seleção dos objetos a serem
fiscalizados. São eles: relevância, risco, materialidade, oportunidade, gra vidade, urgência e tendência.
49. Esses critérios existem para selecionar, de forma objetiva, com base critérios previamente definidos, quais as atividades devem ser priorizadas na atuação do
órgão de controle.
50. Assim, considerando o não atingimento dos índices de seletiv idade estabelecidos, não encontramos guarida para a deflagração de uma ação de
controle específica por esta Corte, cabendo o arquivamento do processo, com ciência ao gestor e do controle interno para adoção de med idas administrativas
cabíveis, nos termos do art. 9º, caput, da Resolução n. 291/2019/TCE -RO.
51. Ademais, as informações deste PAP integrarão a base de dados da SGCE para planejamento de futuras fiscalizações nessa tem ática.
11. Destaca-se que, consoante disposto na Portaria n. 32/GABRPRES, de 20 de março de 2025, o índice RROMa avalia critérios
objetivos, sem juízo de mérito sobre a irregularidade, o qual apenas é realizado na Matriz GUT, que somente é aplicada se a p ontuação mínim a de 40 pontos for
atingida no referido índice.
12. No caso em análise, tendo sido alcançada a pontuação mínima no índice RROMa, o Corpo Técnico aplicou a Matriz GUT, que,
entretanto, não atingiu a pontuação ne cessária para o processamento da demanda.
13. Pois bem. A análise de seletividade das manifestações encaminhadas a este Tribunal tem por finalidade priorizar ações de
controle com maior impacto social, financei ro e orçamentário, além de assegurar a defesa do interesse público, permitindo selecionar demandas alinhadas à
estratégia organizacional e ao planejamento das fiscalizações. Assim, somente devem ser processadas as informações de irregul aridades que atinjam ou
ultrapassem as pontuações mínimas exigidas tanto no índice RROMa quanto na Matriz GUT.
14. Caso tais requisitos não tenham sido atendidos, a Resolução n. 291/2019/TCE -RO assim estabelece:
Art. 9º Nos casos em que a demanda não alcance a pontuação mínima da análise de seletividade, a SGCE submeterá de imediato ao Relator proposta de
arquivamento do PAP e de encaminhamento da informação de irregularidade a autoridade responsável e ao controle interno para adoção das medidas
cabív eis, dando-se ciência ao interessado, se houver, e ao Ministério Público de Contas.
§1º O Relator, caso esteja de acordo com a proposta de arquivamento, determinará que, nos relatórios de gestão que integram a prestação de contas,
constem registros analíticos das prov idências adotadas em relação às informações de irregularidade comunicadas. (destaquei)
15. Conforme consignado na análise técnica, os requisitos de seletividade não foram atendid os. Além disso, mesmo diante da
análise sumária da irregularidade relatada, a Unidade Técnica não verificou, neste momento, elementos que justifiquem a neces sidade de deflagração de ação
de controle por parte deste Tribunal.
16. No presente caso, conforme exposto pela Unidade Técnica, o exame do comunicado de irregularidade referente à divulgação de
vídeo pelo Prefeito de Porto Velho não revela, à luz dos elementos apresentados, indícios de irregularidade passív eis de fiscalização por esta Corte de Contas.
17. O vídeo, supostamente destinado a promover a ida de crianças da rede municipal a um espetáculo circense, foi veiculado em
redes sociais de caráter privado, sem comprovação de utilização de recursos públicos para sua produção ou impulsionamento. Do exame dos documentos
apresentados, não se constataram elementos que evidenciem contratação de serviços, mobilização de estrutura administrativa ou qualquer ato capaz de
configurar dano ao erário.
18. Ademais, verifica -se que as questões relacionadas a eventual violação de direitos da criança e do adolescente, conforme
noticiado pelo comunicante não se inserem, a rigor, no rol de matérias atribuídas à competência deste Tribunal de Contas. As alegações em questão referem -se
a situações que demandam apuração em esferas próprias de responsabilização, não cabendo a esta Corte, de forma direta, a cond ução de tais apurações.
19. Por fim, é imperativo que a Administração, por meio do atual Prefeito e do Controlador Geral, ambos do município de Porto
Velho, tomem ciência desta decisão e da manifestação técnica, ficando ciente de que a docume ntação será arquivada neste Tribunal, podendo subsidiar futuras
fiscalizações, nos termos do art. 9º da Resolução nº 291/2019/TCE -RO.
20. Ante o exposto, DECIDO:
I – Deixar de processar o Apuratório Preliminar – PAP, instaurado em razão de comunicado de irregularidade, formulado pelo senhor Antônio Marcos
Mourão Figueiredo, CPF n. ***.294.502 -** (Vereador), em face de possíveis irregularidades relacionadas à violação dos direitos da criança e do adolescente,
bem como à suposta prática de publicidade enganosa e danos ao erário, os quais teriam ocorrido no âmbito da Prefeitura de Porto V elho, tendo em vista o não
preenchimento dos requisitos de seletividade da informação, com fundamento no art. 9º, caput, da Resolu ção n° 291/2019/TCE-RO, c/c o art. 4°, §2°, da Portaria
n. 32/GABPRES, de 20 de março de 2025;
108
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II – Ordenar ao Departamento do Pleno que promova a notificação, por meio eletrônico, nos moldes dispostos no artigo 42 da Resolução nº 30 3/2019/TCE-RO,
do senhor Leonardo Barreto de Moraes , CPF n. ***.330.739 -**, Prefeito, do senhor Jonhy Milson Oliv eira Martins, CPF n. ***.521.742-**, Controlador-Geral
do Município de Porto Velho e do comunicante senhor Antônio Marcos Mourão Figueiredo, CPF n. ***.294.502 -**, Vereador do Município de Porto Velho, ou
a quem os substituir ou suceder, para conhecimento desta decisão e do relatório técnico, ficando registrado que esta document ação ficará arquivada neste
Tribunal e poderá subsidiar futuras fiscalizações;
III – Intimar o Ministério Público de Contas, na forma regimental, e a Secretaria -Geral de Controle Externo;
IV – Ordenar ao Departamento do Pleno que, após a adoção das medidas de cumprimento desta decisão, arquive os autos, com fundamento no art. 9º da
Resolução n. 29 1/2019/TCERO c/c o art. 78-C, parágrafo único, do RITCERO;
V – Publique-se esta decisão.
Porto Velho/RO, datado e assinado eletronicamente.
(assinado eletronicamente)
Paulo Curi Neto
Conselheiro Relator
Matrícula 450
[1] Pontuação mínima: 40; pontuação obtida: 46,60
[2] Pontuação mínima: 40; pontuação obt ida: 1
[3] Memória de cálculo. Gravidade = 1, Urgência = 1 e Tendência = 1. Logo, 1 (x) 1 (x) 1 = 1.
Atos da Presidência
Decisões
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO SEI: 005523/2025 – TCE-RO.
CATEGORIA: Administrativo TCE/RO.
SUBCATEGORIA: Requerimento.
ASSUNTO: Requerimento para prorrogação de desempenho do regime de teletrabalho fora do Estado de Rondônia.
INTERESSADO: Thamyres Brotto de Souza.
RELATOR: Consel heiro Edilson de Souza Silva.
ADMINISTRATIVO. REQUERIMENTO DE SERVIDOR. TELETRABALHO ORDINÁRIO E INTEGRAL EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO.
PRORROGAÇÃO. ATENDIMENTO AOS REQUISITOS DA RESOLUÇÃO N. 305/2019/TCE -RO. JUÍZO POSITIVO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE.
DEFERIMENTO.
DECISÃO MONOCRÁTICA N. 001/2026/SERINSTC
Trata -se de requerimento formulado pela servidora Thamyres Brotto de Souza, assessora de Conselheiro (CDS 5), matrícula 560005, lot ada na Secretaria
Especial de Relações Institucionais com o Sistema Tri bunais De Contas, em que requer a autorização para permanência no desempenho do regime de
teletrabalho ordinário e integral fora do município sede deste Tribunal de Contas, com a finalidade de continuar a desempenha r suas atividades funcionais na
cidade de Palhoça-SC (1024907).
No que concerne ao regime de teletrabalho noutro Estado da Federação, a requerente sustentou o pedido de prorrogação na Resol ução n. 305/2019/TCE-RO,
bem como em seu contexto familiar, considerando a remoção de seu esposo, Bruno More ira de Souza, Policial Rodoviário Federal, para desempenhar suas
funções na Delegacia 01 de São José/SC (Município limítrofe e conurbado), a partir de 13 de agosto de 2025, conforme Portaria em anexo (0904670, fl. 18).
Salientou que atualmente já desenvolv e suas atividades laborais em regime de teletrabalho integral fora do Estado de Rondônia, estando sempre disponível par a
contato com a chefia deste setor e demais colegas de trabalho pelos meios de comunicação eletrônica.
Por fim, a interessada declarou co ntinuar atendendo a todos os requisitos previstos na Resolução n. 305/2019/TCE-RO, justificando que detém toda a estrutura
física e de tecnologia da informação necessária para o bom desempenho de suas atividades, com pleno acesso aos sistemas do Tr ibunal d e Contas; e, ainda,
que preenche as condições de elegibilidade e biopsicossociais.
É o relatório.
Preliminarmente registro que a SERINSTC é uma unidade vinculada ao Gabinete da Presidência, no entanto, o Presidente desta Co rte de Contas, conselheiro
Wilber Carlos dos Santos do Coimbra, pela Decisão Monocrática n. 0016/2024 -GP (0642190), designou este subscritor para gerir, orientar e supervisionar os
trabalhos da referida unidade, in verbis:
III – DISPOSITIVO
109
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Diante do exposto, pelos fundamentos colacionado s em linhas precedentes e ad referendum do Conselho Superior de Administração (CSA), DECIDO:
I – DESIGNAR, com fundamento do disposto no art. 15 -A, da Lei Complementar n. 1.218, de 18 de janeiro de 2024, o Conselheiro Edilson de Sousa Silva para o
fim de o rientar e supervisionar os trabalhos de competência da Secretaria Especial de Relações Institucionais com o Sistema Tribunais de Contas, para o biênio
2024/2025, entretanto, a partir do dia 1º de fevereiro de 2024;
Em cumprimento à decisão, que foi referen dada pelo Conselho Superior de Administração (CSA) na Sessão Virtual Extraordinária n. 2, de 15 de fevereiro de
2024 (1531892), este subscritor passou a gerir, orientar e supervisionar os trabalhos da SERINSTC, indicando, inclusive, os seus integrantes.
Assim, por ser o gestor da SERINSTC, e membro do Tribunal, possuo a competência legal para decidir sobre o regime de teletrabal ho requerido pela servidora,
conforme dispõe o §1º e §2º do art. 20 da Resolução n. 305/2019/TCERO, que transcrevo a seguir:
Art. 20. O regime de teletrabalho pode ser cumprido em todo o território nacional. (Redação dada pela Resolução n. 336/2020/TCE -RO)
§1º O regime de teletrabalho poderá ser realizado fora do Estado de Rondônia, dentro do território nacional, mediante requeri mento fundamentado do servidor,
com a anuência do gestor imediato e a prévia autorização da Presidência, despicienda esta última quando a anuência advier de membro do Tribunal ou do
Ministério Público de Contas. (Redação dada pela Resolução n. 336/2020/TCE -RO)
§ 2º Os Conselheiros, Conselheiros Substitutos e Procuradores do Ministério Público de Contas poderão autorizar o cumprimento do teletrabalho fora do Estado
aos servidores lotados em seus Gabinetes, desde que observadas as demais exigências desta Resolução , comunicando à Presidência, que dará publicidade ao
ato. (Redação dada pela Resolução n. 336/2020/TCE -RO)
Fixada a competência, passo à análise do requerimento.
A Resolução n. 305/2019/TCE -RO, com as alterações dadas pela Resolução n. 336/2020/TCE-RO, regulamenta a jornada regular de trabalho, as jornadas
diferenciadas de trabalho, o registro de frequência, o banco de horas dos servidores do Tribunal de Contas e dá outras provid ências. A referida norma de
regência estabelece em seu art. 20, já citado, a po ssibilidade de teletrabalho em todo território nacional.
Além disso, a mencionada norma dispõe, em seu art. 24, acerca das atividades laborais passíveis de serem executadas em teletr abalho, a saber:
Art. 24. Enquadram -se como atividades laborais passíveis de realização por meio de teletrabalho aquelas que: (Redação dada pela Resolução n. 336/2020/TCE -
RO)
I –Possam ser realizadas de forma remota;
II –Possam ter prazo ou periodicidade de execução mensuráveis por meio eletrônico;
III –O desenvolvimento demande maior esforço individual e menor interação com outros servidores, tais como, instruções, pareceres, relatórios, roteiros, dentre
outras; e
IV –Não envolvam a necessidade de atendimento presencial ao público interno e externo. (Redação dada pela Resolução n. 336/2020/TCE -RO)
Feita esta breve introdução, embora já se trate de servidora em regime de teletrabalho fora do Estado de Rondônia, é pertinen te reiterar os requisitos mínimos e
cumulativos para que a servidora seja elegível a permanecer no mesmo regime , os quais foram definidos no art. 26, I a V, da Resolução n. 305/2019/TCE-RO:
Art. 26. São requisitos mínimos e cumulativos para que o servidor seja elegível ao regime de teletrabalho ordinário: (Redação dada pela Resolução n.
354/2021/TCE -RO)
I – Possuir autorização do gestor imediato e do gestor da área para o regime de teletrabalho no setor; (Redação dada pela Resolução n. 35 4/2021/TCE-RO)
II – Apresentar média de desempenho superior a 70% na sistemática de gestão de desempenho; (Redação dada pela Resol ução n. 354/2021/TCE- RO)
III – Não estar no primeiro ano de estágio probatório no âmbito do Tribunal de Contas; (Redação dada pela Resolução n. 354/2021/TCE -RO)
IV – Não ter sofrido penalidade disciplinar nos 3 (três) anos anteriores à inscrição ao regime de teletrabalho; e (Redação dada pela Resolução n. 354/2021/TCE-
RO)
V – Não estar respondendo a Processo Administrativo Disciplinar. (Redação dada pela Resolução n. 354/2021/TCE -RO).
Quanto à autorização do gestor imediato e do gestor da área, extrai -se que ela é decorrente do presente processo, não existindo óbice à concessão até porque a
interessada, por ora, é a única servidora, nesta Secretaria, desempenhando o regime de teletrabalho noutro Estado da Federaçã o de forma perene.
110
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
No que tange ao desempenh o da servidora, observa-se que é bastante superior aos 70% exigidos pela norma, eis que o Resultado Individual dela, tendo por
norte o Relatório da Gestão de Desempenho, Ciclo 2024/2025, alcançou a nota 9,5.
Ademais, a servidora faz parte do quadro efetivo do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, no cargo de Técnico Judiciário, estando cedida ao Tribunal de
Contas desde dezembro/2019, portanto, não se encontra em estágio probatório. E, por derradeiro, não existe notícia de que ten ha respondido ou esteja
respondendo a quaisquer sindicâncias ou processos administrativos disciplinares no âmbito administrativo deste Tribunal de Co ntas, conforme certificado pela
Corregedoria Geral.
E, adicionado ao atendimento de todos os requisitos de elegibilidade (art. 26 , I a V, da Resolução n. 305/2019/TCE-RO), a interessada declarou que detém toda
a estrutura física e de tecnologia da informação necessária para o regular desempenho de suas atividades; e, ainda, que fica submetida à avaliação do setor
competente para rea lizar a avaliação biopsicossocial, na forma e nas condições previstas no art. 27, III, da Resolução n. 305/2019/TCE-RO.
Além do cumprimento das referidas condicionantes, destaca -se a considerável produção e a qualidade dos trabalhos da servidora, sempre cumprindo os prazos
designados pelo gestor imediato, fatos que contribuem, sobremaneira, para o atingimento das metas institucionais e setoriais, no âmbito desta Corte de Contas.
Ainda, em atendimento ao disposto no art. 33, da Resolução n. 305/2019/TCE -RO, a servidora se comprometeu a comparecer ao Tribunal de Contas, para fins
de capacitação e troca de experiências, ao menos duas vezes por ano, conforme o definido no Acordo de Desempenho e Desenvolvi mento.
Nessa linha – visando à promoção do bem -estar, bem como contribuir para a preservação do equilíbrio entre os aspectos da vida pessoal e profissional dos
servidores – as decisões deste Tribunal de Contas têm sido no sentido do deferimento de pedidos desta natureza, a exemplo dos casos regist rados em lista
atualizada mantida no Processo SEI 005382/2025 .
Cabe ponderar também que a presente decisão fundamenta -se na conservação da unidade familiar, princípio que visa preservar a estrutura e o vínculo entre os
membros da família, garantindo que a sua integridade não seja rompida ou prejudicada indevidamente. Esse princípio tem respaldo constitucional no Brasil (art.
226, da Constituição Federal) e se manifesta em regulamentos que protegem o direito à convivência familiar, como a possibilid ade de remoção de servidores
públicos, ou mesmo a alteração de regime de trabalho, para acompanhamento o cônjuge ou companheiro. Nesse sentido, inclusive, é o que se extrai do art. 28,
inciso V, Resolução n° 305/2019/TCERO, que estabelece a priorização do regime de teletrabalho n a hipótese do servidor que necessite se ausentar para
acompanhamento de cônjuge.
Por fim, além do preenchimento dos requisitos normativos mencionados acima, o deferimento para permanência de servidor em tel etrabalho ordinário fora do
Estado reclama o juízo positivo de conveniência e oportunidade por parte do gestor (art. 23 da Resolução n° 305/2019/TCERO). Assim, o teletrabalho n ão pode
representar qualquer risco de prejuízo no que tange à contraprestação laboral.
Nesse sentido, reforço que a atuação remota do servidora não irá criar prejuízo ou descontinuidade das atividades sob a responsabilidade da SERINSTC, não se
vislumbrando, a princípio, nenhum óbice ao pleito solicitado. Somado a isso, reitera -se, o elevado grau de comprometimento demonstrado pela servidora des de o
início das atividades em teletrabalho nesta Corte de Contas.
Posto isso, DECIDO:
I - DEFERIR o pedido de permanência no desempenho do regime de teletrabalho ordinário e integral da servidora Thamyres Brotto de Souza, matrícula n.
560005, na cidade de Palhoça-SC, prorrogado por mais dois anos, a contar de a 1º de maio de 2026, com fulcro nos artigos 20, §§1º e 2º, e 23, caput, da
Resolução n. 305/2019/TCE -RO.
II - Dar conhecimento do teor desta Decisão à servidora interessada, reforçando, den tre outras, as seguintes obrigações adicionais:
a) Cumprir as metas estabelecidas pelo gestor imediato, corresponsável pela prestação eficaz do serviço, não podendo haver pr ejuízo no desenvolvimento de
suas atividades, em especial em relação à qualidade e quantidade das entregas;
b) Manter o gestor informado acerca da evolução do trabalho, indicando eventual dificuldade, dúvida ou informação que possam prejudicar o andamento de suas
atividades;
c) Preservar o sigilo dos dados de forma remota, mediante obser vância das normas internas de segurança da informação;
d) A prestação do serviço, em especial a utilização de recursos tecnológicos próprios, será de ônus exclusivo da servidora, n os termos do art. 36 da Resolução
n° 305/2019/TCE -RO;
e) Consultar o e-mail institucional e a intranet pelo menos 1 (uma) vez ao dia;
f) Manter telefone de contato disponível durante o horário de expediente, de modo que possa ser acionado de forma expedita; e
g) Atender às convocações para comparecimento às dependências do Tribuna l de Contas.
III - Determinar o envio desta decisão à Presidência desta Corte de Contas para efeitos de publicidade do ato, nos termos do art. 2 0, §2º, da Resolução n.
305/2019/TCE -RO.
Porto Velho/RO, data da assinatura eletrônica.
111
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Edilson de Sousa Silva
Conselheiro
Portarias
PORTARIA
Portaria n. 40/GABPRES, de 18 de março de 2026.
Prorroga o prazo e altera composição da equipe de fiscalização estabelecida pela Portaria n. 107/GABPRES, de 28 de julho de 2 025, publicada no DOe TCE-RO
n. 3370, de 30 de ju lho de 2025.
O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, no uso de suas atribuições legais conferidas pelo art. 66, inciso V I da Lei
Complementar n. 154, de 1996, c/c o art. 2º, inciso X, da Lei Complementar n. 1.024, de 2019, e item 2.3 do M anual de Auditoria, aprovado pela Resolução n.
177/2015/TCE -RO;
CONSIDERANDO o Processo-SEI n. 003674/2025,
RESOLVE:
Art. 1º Prorrogar até o dia 30 de junho de 2026, o prazo final estabelecido pela Portaria n. 107/GABPRES, de 28 de julho de 2 025, publicada no DOe TCE-RO n.
3370, de 30 de julho de 2025, que designou equipe de fiscalização para realização de auditoria operacional voltada à avaliaçã o da governança, qualidade e
suficiência dos dados encaminhados ao Sistema Nacional de Informações de Segurança P ública - SINESP (QRT-Silêncio Rádio) e da rede estadual de
atendimento às mulheres em situação de violência.
Art. 2º Excluir da composição da equipe o servidor Mauro Consuelo Sales de Sousa (Membro), matrícula n. 407.
Art. 3º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
Conselheiro Wilber Coimbra
Presidente
Secretaria de Processamento e Julgamento
Pautas
SESSÃO EXTRAORDINÁRIA
Pauta de Julgamento VIRTUAL – Conselho Superior de Administração – CSA
Sessão Extraordinária n. 4/2026 – 25.3.2026
O Presidente do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, no uso de suas atribuições legais, tendo em vista o disposto no art . 93, inciso X, da Constituição
Federal, combinado com o art. 68, inciso XI, da Lei Complementar Estadual n. 154/96, e o artigo 187, inciso VI, e artigo 225, inciso XIII, do Regimento Interno,
CONVOCA O CONSELHO SUPERIOR DE ADMINISTRAÇÃO deste Tribunal para reunir -se em Sessão Administrativa Extraordinária no dia 25.3.2026, em
ambiente virtual, com início às 9 horas e en cerramento no mesmo dia às 17 horas, a fim de tratar do processo abaixo relacionado.
Conforme o art. 12 da Resolução n. 298/2019/TCE -RO, as partes poderão requerer, pessoalmente ou por procurador devidamente habilitado nos autos, até 2
(dois) dias úteis antes do início da sessão virtual, o credenciamento para realizarem a sustentação oral. O requerimento deverá ser feito pelo Portal do Cidadão.
Ademais, serão automaticamente excluídos da sessão virtual e remetidos à sessão presencial os processos: com pedido de julgamento em sessão presencial ou
telepresencial pelos Conselheiros ou pelo membro do Ministério Público de Contas até o fim da sessão virtual; com pedido de j ulgamento em sessão presencial
ou telepresencial pelas partes pessoalmente ou por proc urador devidamente habilitado nos autos, desde que requerido em até 2 (dois) dias úteis antes do início
da sessão virtual; os processos em que houver 2 (dois) ou mais entendimentos diversos do relator.
I - Apreciação de Processo:
1 - Processo-e n. 00631/26 – Processo Administrativo
Interessado: Tribunal de Contas de Rondônia
Assunto: Reajuste salarial aos servidores do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia.
Jurisdicionado: Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
Relator: Conselheiro WILBER COIMB RA
Porto Velho, 20 de março de 2026.
112
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3527 ano XVI segunda-feira, 23 de março de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
